{"url": "D:/home/lugansky-igor/doc_pdf_odt/\u043f\u0440\u043e\u0442\u0438\u0432\u043e\u0434 \u043a\u043e\u0440\u0440\u0443\u043f\u0446\u0438\u0438 \u0432 \u0441\u0444\u0435\u0440\u0435 \u0413\u043e\u0441\u0443\u043f\u0440.pdf", "node_name": "\u043f\u0440\u043e\u0442\u0438\u0432\u043e\u0434 \u043a\u043e\u0440\u0440\u0443\u043f\u0446\u0438\u0438 \u0432 \u0441\u0444\u0435\u0440\u0435 \u0413\u043e\u0441\u0443\u043f\u0440.pdf.txt_N", "lang": "ru"}

 ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ  ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ  «СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ИНСТИТУТ ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОЙ  НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ», г. 
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ  Радаев Д.Ю.  
Противодействие коррупции   в сфере государственного управления  Учебное пособие  Санкт-Петербург  СОДЕРЖАНИЕ  Словарь ........................................................................................................................................... 3  Используемые сокращения ........................................................................................................... 5  Введение ......................................................................................................................................... 6  Характеристика, причины, виды и сферы проявления коррупции .......................................... 7  Правовые основы противодействия коррупции ......................................................................... 8  Организационные основы противодействия коррупции ......................................................... 12  Основные направления деятельности по противодействию коррупции ............................... 13  Национальная стратегия противодействия коррупции............................................................ 16  Меры по профилактики коррупции ........................................................................................... 18  Зарубежный опыт противодействия коррупции ...................................................................... 25  Обязанности гражданских служащих, а также лиц претендующих на замещение  должностей государственной гражданской службы ................................................................ 27  Ограничения и запреты, налагаемые на гражданского служащего ........................................ 39  Ответственность физических лиц за коррупционные правонарушения ................................ 43  Ответственность юридических лиц за коррупционные правонарушения ............................. 50  Литература ................................................................................................................................... 57  Ответы на тест ............................................................................................................................. 59  Словарь  Административный ресурс – совокупность возможностей лица, занимающего  административную должность, по управлению материальными ресурсами, людьми,  процессом в корыстных интересах (своих либо чьих-то еще), а не для исполнения своих  функций и обязанностей в рамках объема полномочий данной должности.   
Административно-хозяйственные функции - полномочия должностного лица по  управлению и распоряжению имуществом и (или) денежными средствами, находящимися  на балансе и (или) банковских счетах организаций, учреждений, воинских частей и  подразделений, а также по совершению иных действий (например, по принятию решений  о начислении заработной платы, премий, осуществлению контроля за движением  материальных ценностей, определению порядка их хранения, учета и контроля за их  расходованием).  
Антикоррупционная политика – меры государства и общества, направленные на  устранение причин коррупции.  
Антикоррупционные стратегии – последовательность шагов по противодействию  коррупции в рамках выбранных направлений и установленных приоритетов.  
Должностное лицо - признаются лица, постоянно, временно или по специальному  полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие  организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в  государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и  муниципальных учреждениях, государственных корпорациях, а также в Вооруженных  Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской  Федерации (пункт 1 примечаний к статье 285 УК РФ).  
Захват бизнеса – установление чиновниками неправового контроля над бизнесом.  
Захват государства – инициативные попытки предпринимателей повлиять на решения  органов власти разного уровня и разных ветвей.  
Исполняющий функции представителя власти - следует относить лиц, наделенных  правами и обязанностями по осуществлению функций органов законодательной,  исполнительной или судебной власти, а также, иных лиц правоохранительных или  контролирующих органов, наделенных в установленном законом порядке  распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от них в служебной  зависимости, либо правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами,  организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм  собственности (примечания к статье 318 УК РФ)  Конфликт интересов – ситуация, при которой личная заинтересованность (прямая или  косвенная) государственного или муниципального служащего влияет или может повлиять  на надлежащее исполнение им должностных (служебных) обязанностей и при которой  возникает или может возникнуть противоречие между личной заинтересованностью  государственного или муниципального служащего и правами и законными интересами  граждан, организаций, общества или государства, способное привести к причинению  вреда правам и законным интересам граждан, организаций, общества или государства.  
Коррупция: а) злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки,  злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное  использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным  интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей,  иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для  себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу  другими физическими лицами;  б) совершение вышеуказанных деяний от имени или в интересах юридического  лица;  Коррупциогенность - это риск, возможность юридически-обязательного толкования  нормативных правовых актов в целях незаконного возложения обязанностей, создания  препятствий для осуществления прав, необоснованного привлечения к ответственности, а  равно противоправного освобождения от исполнения обязанностей и от привлечения к  ответственности.  
Личная заинтересованность - возможность получения государственным или  муниципальным служащим при исполнении должностных (служебных) обязанностей  доходов в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера,  иных имущественных прав для себя или для третьих лиц.  
Общественное участие – участие структур гражданского общества в подготовке,  принятии и контроле исполнения властных решений.  
Организационно-распорядительные функции - полномочия должностного лица, которые  связаны с руководством трудовым коллективом государственного органа,  государственного или муниципального учреждения (его структурного подразделения) или  находящимися в их служебном подчинении отдельными работниками, с формированием  кадрового состава и определением трудовых функций работников, с организацией  порядка прохождения службы, применения мер поощрения или награждения, наложения  дисциплинарных взысканий и т.п., также относятся полномочия лиц по принятию  решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические  последствия (например, по выдаче медицинским работником листка временной  нетрудоспособности, установлению работником учреждения медико-социальной  экспертизы факта наличия у гражданина инвалидности, приему экзаменов и выставлению  оценок членом государственной экзаменационной (аттестационной) комиссии).  
Противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной  власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов  местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических  лиц в пределах их полномочий:  а) по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему  устранению причин коррупции (профилактика коррупции);  б) по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию  коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией);  в) по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных  правонарушений.  
Прозрачность власти – ее открытость, понятность и возможность влияния на нее со  стороны общества.    
Используемые сокращения  УК РФ –Уголовный кодекс Российской Федерации;  ТК РФ – Трудовой кодекс Российской Федерации;   КоАП – Кодекс об административных правонарушениях;  ФЗ – Федеральный закон;  ВС РФ Верховный суд Российской Федерации;  Ст. – статья;  п. – пункт;  ч. – часть;  подп. – подпункт;  ООН – Организация Объединенных Наций;  Введение  Изменение общества, развитие бизнеса, появление и усиление института частной  собственности, предъявляют новые требования к качеству управления государством, к  власти, к законодательству – как правилам «игры». 
Необходимость быстро   подстраиваться к новыми требованиям и тенденциям рынка, общественным потребностям  и интересам, заставляют бизнесменов и граждан изменять структуру и направления  бизнеса, собственных активов, а также содержание и форму отношений. 
Такие изменения  в обществе требуют и изменчивости, гибкости, от власти, умения предвидеть и работать  на опережение. 
Органы власти и государственного управления, в силу множества причин  не отвечают и не успевают  отвечать вызовам времени, что приводит к противоречиям  между тенденциями интересов общества и бизнеса, с виденьем и пониманием процессов  властью. 
Развитие товарно-денежных отношений, увеличение аппарата управляющего  этими отношениями, бюрократичность процессов, оказали влияние и явились одними из  многих причин на формирование, совершенствование и процветание такого явления как  коррупция.  
Коррупция, как явления, эволюционирует вместе с обществом, проявляется в  различных формах, и не знает территориальных границ, о чем говорят принимаемые  многими государствами решения по её ограничению, минимизации, пресечению.  
Наша страна, пытается создать систему по противодействию коррупции, одним из  элементов которой является набор нормативно-правовых актов являющихся основой  такой системы.  
Понимание процессов коррупции, причин её появления и существования, а также  знание правовых норм позволит всем участником отношений побороть это зло.  
Характеристика, причины, виды и сферы проявления коррупции  Слово «коррупция» происходит от латинского coruptio - портить, развращать,  подкупать. 
Коррупция угрожает основанной на верховенстве закона устойчивости  демократических институтов, конституционным принципам равенства и социальной  справедливости, нормальному становлению рыночной экономики, становится причиной  как моральных, так и социальных потрясений.  
Феномен коррупции отрицательно влияет на общую обстановку в стране и обществе.  
Ведь жить с сознанием того, что окружающая тебя действительность несправедлива,  добродетель в ней не всегда вознаграждена, а нередко бывает и попрана, строить какие- либо планы, надеяться на светлые перспективы невозможно. 
Коррупция, таким образом,  лишает народ будущего, ведет к упадку и деградации нации.  
Коррупционная деятельность способствует необоснованному увеличению объема  прав и свобод одних лиц перед другими (например, при незаконном получении  земельного участка или здания в аренду). 
Коррупция - это прежде всего не  предусмотренное законом предоставление и использование объектов материального мира  и нематериальных преимуществ, благ в результате реализации публичных полномочий  либо с использованием своего служебного положения должностными лицами. 
В  результате несправедливого распределения материальные и иные ценности  сосредоточиваются в руках небольшой группы людей, провоцируя большинство на  социальный взрыв. 
Такая дискриминация и есть грубое нарушение принципа равенства  всех перед законом, которое способствует недоверию как к самому государству, так и к  его носителям - государственным служащим. 
Эти принципы прежде всего закрепляются в  законодательстве, которое должно носить антикоррупционный характер и соответствовать  международным обязательствам России.  
Коррупция, как явление появляется и сопровождает любое общество и государство,  находящееся в стадии изменения государственного или общественно-политического строя.  
Коррупция находит свое проявление в различных сферах деятельности человека, а  именно:  ? 
- политическая;  ? 
- социальная;  ? 
- управленческая;  ? 
- экономическая;  ? 
- бытовая;  ? 
- криминальная.   
Коррупцию принято разделять на две основные группы: низовую (мелкая,  повседневная, бытовая) и вершинную (крупная, элитарная).   
Наиболее распространена и наиболее опасна коррупция во властных структурах,  коррупция связанная с использованием административного ресурса (политическая  коррупция, которая может выступать и в форме низовой коррупции – взятка за  регистрацию предприятия, и в форме вершинной – использование административного  ресурса для получения «нужного» результата выборов).   
Отметим, что наибольший ущерб приносит коррупция, связанная с бюджетом и  госсобственностью.  
Эксперты и специалисты в области противодействия коррупции выделяют  следующие виды коррупционных деяний, которые в различных странах являются  составом уголовно наказуемых преступлений:  ? 
злоупотребление властью или должностным положением, превышение власти или  должностных полномочий, совершаемые для удовлетворения корыстных интересов;  ? 
хищение имущества (независимо от формы) с использованием должностного  положения;  ? 
незаконное получение благ, льгот и преимуществ и использование их;  ? 
взяточничество;  ? 
неправомерное вмешательство с использованием должностного положения в  деятельность органов, физических и юридических лиц с целью препятствования  выполнения ими своих полномочий или домогательства принятия неправомерного  решения;  ? 
использование информации, полученной с использованием служебного положения  в корыстных интересах, необоснованный отказ или несвоевременное либо  недостоверное предоставление такой информации;  ? 
предоставление необоснованных преимуществ физическим или юридическим  лицам путем подготовки и принятия нормативно-правовых актов или  управленческих решений;  ? 
протежирование из корыстных интересов в назначении на должность лица, которое  по профессиональным качествам не имеет преимуществ перед другими  кандидатами.  
В ходе исследований вопроса возникновении коррупции, ученые и специалисты,  пришли к выводам, что, в той или иной степени, причинами появления коррупции  являются:  ? 
переход от тоталитарного режима к демократическому;  ? 
децентрализация экономики;  ? 
экономический упадок и политическая нестабильность;  ? 
несовершенство законодательства;  ? 
неэффективность деятельности институтов власти;  ? 
слабость гражданского общества;  ? 
отсутствие или недостаточность политической демократии;  ? 
бюрократичность процедур;  ? 
раздробленность общества на классы;  ? 
психологические проблемы классов.   
Результатами существования коррупции и коррупционных проявлений являются:  ? 
сложность, а порой и невозможность осуществления стоящих перед государством  задач;  ? 
подрыв доверия к власти, вследствие чего ставиться под сомнение их легитимность;  ? 
снижение уровня жизни населения;  ? 
использование части дохода на подкуп;  ? 
угроза демократическим институтам;  ? 
необоснованное перераспределение бюджетных средств;  ? 
ухудшение инвестиционного климата;  ? 
недоверие к судебным и правоохранительным институтам;   Правовые основы противодействия коррупции  Борьба с коррупцией требует системного подхода, поскольку данное явление -  нарушение порядка управления государством. 
Помимо выработки плана борьбы с ней  необходимы усилия не только органов государства, но и гражданского общества для  обеспечения принципа равенства перед законом и судом.  
В этом смысле принятие Федерального закона от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ «О  противодействии коррупции» является важным шагом по нормализации общественных  отношений в данной сфере. 
Казалось бы, зачем нужен данный Закон, разве не содержит  действующее законодательство норм, устанавливающих различные виды ответственности  за взятку, коммерческий подкуп, злоупотребление полномочиями и т.п.? 
Безусловно, все  это так, однако помимо карательных функций государство и право должны обеспечивать  профилактику, предупреждение коррупции. 
А вот для этого требуется целый комплекс  мер, позволяющих обеспечить недопущение коррупционного поведения, а также  своевременное выявление и пресечение фактов подобных действий. 
Интенция подобных  организационно-правовых механизмов содержится в данном Законе.  
Правовую основу противодействия коррупции составляют:  ? 
Конституция Российской Федерации;  ? 
Федеральные конституционные законы;  ? 
общепризнанные принципы и нормы международного права и  международные договоры Российской Федерации;  ? 
Федеральные законы;  ? 
Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации;  ? 
Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации;   ? 
Нормативные правовые акты иных федеральных органов государственной  власти;  ? 
Нормативные правовые акты органов государственной власти субъектов  Российской Федерации и муниципальные правовые акты.   
Если мы проанализируем нормы права, регламентирующие борьбу с коррупцией, то  увидим, что эти нормы с точки зрения закрепленных в них методов правового  регулирования можно разделить на несколько групп. 
Это нормы, в которых:  ? 
раскрываются общие признаки и социальная сущность коррупции;  ? 
закрепляется коррупционное поведение в качестве правонарушения,  содержащего собственный состав правонарушения и санкцию;  ? 
регламентируется порядок выявления, предупреждения, пресечения,  раскрытия и расследования коррупционных правонарушений;  ? 
регламентируется выявление и последующее устранение причин коррупции.  
Правовую основу противодействия коррупции составляют также нормативные  правовые акты национального законодательства, устанавливающие то или иное поведение  в качестве противоправного. 
В первую очередь речь идет об уголовном законодательстве,  тем более что в указанных выше международных Конвенциях речь идет об уголовно- правовых методах борьбы с коррупцией в связи с особым характером общественной  опасности данного социального явления. 
Именно этот вид антикоррупционного  законодательства выступает в качестве краеугольного камня всей борьбы с коррупцией.  
Особенностью отечественного законодательства в сфере борьбы с коррупцией  является то, что коррупционное поведение закрепляется в качестве не только уголовных  правонарушений (преступлений), но и административных, хотя международные акты  относят коррупцию к уголовно наказуемым деяниям как правонарушения с высокой  степенью общественной опасности.  
В системе правового регулирования противодействия коррупции основным   нормативно-правовым актом является Федеральный закон от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ  «О противодействии коррупции».  
Довольно объемная и неточная с позиций уголовного закона формулировка  преступных деяний о коррупции препятствует единообразному толкованию текста закона  и его правоприменению. 
Так, категорический протест вызывает использование в тексте  закона размытых формулировок и, в частности, введение непонятной категории "иное  незаконное использование физическим лицом своего должностного положения".  
Подобное изобретение отечественного законотворца привело к легализации  коррупциогенной нормы, толкование которой зависит только от правоприменителя. 
Такие  неясные формулировки содействуют тому, что в деятельности правоприменительных  органов могут получить массовое распространение случаи необоснованного отказа от  уголовно-правовой оценки правонарушения, когда правоприменитель не будет  усматривать в совершенном деянии признаков конкретного состава преступления при  наличии таковых либо, напротив, будет инкриминировать в вину деяние без совокупности  всех признаков, формально подпадающих под описание диспозиции коррупционных  составов, что прежде всего объясняется проблемами законодательного изложения  определения коррупции. 
Под данную правовую дефиницию возможно подвести  абсолютно любые коллизионные ситуации, возникающие по службе, чреватые не только  обращением к аналогии закона, но и необоснованным расширением границ  криминализации, судебным и следственным произволом, дабы путем высоких  показателей выявленных и наказанных коррупционеров продемонстрировать  действенность объявленного Президентом России курса на тотальную борьбу с  коррупцией. 
В проекции на будущее следует говорить о возможных последствиях, среди  которых нарушение прав лиц, попавших в орбиту уголовного судопроизводства. 
Парадокс  ситуации состоит в том, что закон, призванный искоренить коррупционные проявления,  сам обладает свойством коррупциогенности, создавая основу для незаконных  манипуляций с квалификацией правонарушения или проступка как коррупционных, а  также всевозможных злоупотреблений и инсинуаций правоохранителей, вызванных  профессиональным рвением, карьеристским стремлением улучшить данные  статотчетности о раскрываемости ставших скорее «политическими» преступлений.  
Подтверждение прогнозов такого сценария может обусловить извращение самой идеи  Закона и сведение ее к кампанейскому характеру предпринимаемых государством усилий,  сохранению тенденции недоверия граждан к правоохранительной системе, дальнейшему  падению престижа и авторитета органов государственной власти, бесперспективности  государственной и уголовно-правовой политики в сфере противодействия коррупции.  
Противодействие коррупции в Российской Федерации основывается на следующих  основных принципах:  ? 
признание, обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина;  ? 
законность;  ? 
публичность и открытость деятельности государственных органов и органов  местного самоуправления;  ? 
неотвратимость ответственности за совершение коррупционных правонарушений;  ? 
комплексное использование политических, организационных, информационно- пропагандистских, социально-экономических, правовых, специальных и иных мер;  ? 
приоритетное применение мер по предупреждению коррупции;  ? 
сотрудничество государства с институтами гражданского общества,  международными организациями и физическими лицами.  
Россия в соответствии с международными договорами Российской Федерации и  (или) на основе принципа взаимности сотрудничает в области противодействия  коррупции с иностранными государствами, их правоохранительными органами и  специальными службами, а также с международными организациями в целях:  ? 
установления лиц, подозреваемых (обвиняемых) в совершении коррупционных  преступлений, их местонахождения, а также местонахождения других лиц,  причастных к коррупционным преступлениям;  ? 
выявления имущества, полученного в результате совершения коррупционных  правонарушений или служащего средством их совершения;  ? 
предоставления в надлежащих случаях предметов или образцов веществ для  проведения исследований или судебных экспертиз;  ? 
обмена информацией по вопросам противодействия коррупции;  ? 
координации деятельности по профилактике коррупции и борьбе с коррупцией.  
Основополагающими международными актами в сфере противодействия коррупции  являются:  Конвенция ООН против транснациональной организованной преступности от 15  ноября 2000 г.
(подписана Россией 12 декабря 2000 г. и ею ратифицирована в 2004 г.), в  которой коррупции и мерам борьбы с ней посвящены ст. 8 и 9;  Конвенция ООН против коррупции 2003 года (подписана Россией 9 декабря 2003 г. и  ратифицированная ею 8 марта 2006 г. 
Федеральным законом № 40-ФЗ);  Конвенция об уголовной ответственности за коррупцию 1999 года  (ратифицированная Россией Федеральным законом от 25 июля 2006 г. 
N 125-ФЗ);  В целом Конвенции ООН и Совета Европы формулируют следующие составы  коррупционных преступлений, на которые распространяются положения Конвенций:  ? 
подкуп национальных должностных лиц;  ? 
подкуп иностранных публичных должностных лиц и должностных лиц  публичных международных организаций;  ? 
подкуп в частном секторе;  ? 
использование служебного положения в корыстных целях;  ? 
злоупотребление влиянием в корыстных целях;  ? 
отмывание доходов от преступлений;  ? 
преступления, касающиеся операций со счетами;  ? 
хищение имущества публичным лицом;  ? 
незаконное обогащение;  ? 
хищение имущества в частном секторе;  ? 
участие и покушение на перечисленные выше преступления;  ? 
сокрытие  В настоящее время, при разработке и реализации антикоррупционной политики,  ставятся следующие задачи:  ? 
предупреждение (профилактика) коррупционных проявлений;  ? 
создание эффективного правового механизма, препятствующего  коррупционным действиям;  ? 
обеспечение неотвратимой ответственности за коррупционные  правонарушения;  ? 
возмещение вреда, причиненного чиновниками коррупционным  правонарушениями  гражданину, обществу, государству;  ? 
системный мониторинг коррупционных факторов;  ? 
формирование антикоррупционного общественного сознания;  ? 
содействие реализации прав граждан и организаций на доступ к  информации о решениях и действиях власти, фактах коррупции;  ? 
свободное (бесцензурное) освещение фактов коррупции в средствах  массовой информации;  ? 
создание условий для замещения государственных и муниципальных  должностей действительно квалифицированными и законопослушными  кадрами.  
Организационные основы противодействия коррупции  В Российской Федерации антикоррупционная политика определяется, разрабатывается  и реализуется:  ? 
Президентом Российской Федерации;  ? 
Федеральным Собранием Российской Федерации;  ? 
Правительством Российской Федерации;  ? 
Федеральными органами государственной власти;  ? 
Правоохранительные органы;  ? 
Генеральным Прокурором Российской Федерации;  ? 
Счетной палатой Российской Федерации.  
К компетенции лиц определяющих, разрабатывающих и реализующих  антикоррупционную политику относится:  Президент Российской Федерации:  1) определяет основные направления государственной политики в области  противодействия коррупции;  2) устанавливает компетенцию федеральных органов исполнительной власти,  руководство деятельностью которых он осуществляет, в области противодействия  коррупции.  
Федеральное Собрание Российской Федерации:   Обеспечивает разработку и принятие федеральных законов по вопросам  противодействия коррупции, а также контролирует деятельность органов исполнительной  власти в пределах своих полномочий.  
Правительство Российской Федерации:   Распределяет функции между федеральными органами исполнительной власти,  руководство деятельностью которых оно осуществляет, по противодействию коррупции.  
Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти  субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления:   Осуществляют противодействие коррупции в пределах своих полномочий.  
Правоохранительные органы, иные государственные органы, органы местного  самоуправления и их должностные лица:   Обязаны информировать подразделения кадровых служб соответствующих  федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов  Российской Федерации и органов местного самоуправления по профилактике  коррупционных и иных правонарушений (должностных лиц кадровых служб указанных  органов, ответственных за работу по профилактике коррупционных и иных  правонарушений) о ставших им известными фактах несоблюдения государственным или  муниципальным служащим ограничений и запретов, требований о предотвращении или об  урегулировании конфликта интересов либо неисполнения обязанностей, установленных в  целях противодействия коррупции.  
В целях обеспечения координации деятельности федеральных органов  исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской  Федерации и органов местного самоуправления по реализации государственной политики  в области противодействия коррупции по решению Президента Российской Федерации  могут формироваться органы в составе представителей федеральных органов  государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской  Федерации и иных лиц (далее - органы по координации деятельности в области  противодействия коррупции). 
Для исполнения решений органов по координации  деятельности в области противодействия коррупции могут подготавливаться проекты  указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации, проекты  постановлений, распоряжений и поручений Правительства Российской Федерации,  которые в установленном порядке представляются на рассмотрение соответственно  Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также  издаваться акты (совместные акты) федеральных органов государственной власти,  органов государственной власти субъектов Российской Федерации, представители  которых входят в состав соответствующего органа по координации деятельности в  области противодействия коррупции. 
При получении данных о совершении  коррупционных правонарушений органы по координации деятельности в области  противодействия коррупции передают их в соответствующие государственные органы,  уполномоченные проводить проверку таких данных и принимать по итогам проверки  решения в установленном законом порядке.  
Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры:  Координируют, в пределах своих полномочий, деятельность органов внутренних  дел Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, таможенных  органов Российской Федерации и других правоохранительных органов по борьбе с  коррупцией и реализуют иные полномочия в области противодействия коррупции,  установленные федеральными законами.  
Счетная палата Российской Федерации:  В пределах своих полномочий обеспечивает противодействие коррупции в  соответствии с Федеральным законом от 11 января 1995 года № 4-ФЗ «О Счетной палате  Российской Федерации».  
Основные направления деятельности по противодействию коррупции  Основными направлениями деятельности государственных органов по повышению  эффективности противодействия коррупции являются:  ? 
проведение единой государственной политики в области противодействия  коррупции;  ? 
создание механизма взаимодействия правоохранительных и иных  государственных органов с общественными и парламентскими комиссиями  по вопросам противодействия коррупции, а также с гражданами и  институтами гражданского общества;  ? 
принятие законодательных, административных и иных мер, направленных  на привлечение государственных и муниципальных служащих, а также  граждан к более активному участию в противодействии коррупции, на  формирование в обществе негативного отношения к коррупционному  поведению;  ? 
совершенствование системы и структуры государственных органов,  создание механизмов общественного контроля за их деятельностью;  ? 
введение антикоррупционных стандартов, то есть установление для  соответствующей области деятельности единой системы запретов,  ограничений и дозволений, обеспечивающих предупреждение коррупции в  данной области;  ? 
унификация прав государственных и муниципальных служащих, лиц,  замещающих государственные должности Российской Федерации,  государственные должности субъектов Российской Федерации, должности  глав муниципальных образований, муниципальные должности, а также  устанавливаемых для указанных служащих и лиц ограничений, запретов и  обязанностей;  ? 
обеспечение доступа граждан к информации о деятельности федеральных  органов государственной власти, органов государственной власти субъектов  Российской Федерации и органов местного самоуправления;  ? 
обеспечение независимости средств массовой информации;  ? 
неукоснительное соблюдение принципов независимости судей и  невмешательства в судебную деятельность;  ? 
совершенствование организации деятельности правоохранительных и  контролирующих органов по противодействию коррупции;  ? 
совершенствование порядка прохождения государственной и  муниципальной службы;  ? 
обеспечение добросовестности, открытости, добросовестной конкуренции и  объективности при размещении заказов на поставку товаров, выполнение  работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд;  ? 
устранение необоснованных запретов и ограничений, особенно в области  экономической деятельности;  ? 
совершенствование порядка использования государственного и  муниципального имущества, государственных и муниципальных ресурсов  (в том числе при предоставлении государственной и муниципальной  помощи), а также порядка передачи прав на использование такого  имущества и его отчуждения;  ? 
повышение уровня оплаты труда и социальной защищенности  государственных и муниципальных служащих;  ? 
укрепление международного сотрудничества и развитие эффективных форм  сотрудничества с правоохранительными органами и со специальными  службами, с подразделениями финансовой разведки и другими  компетентными органами иностранных государств и международными  организациями в области противодействия коррупции и розыска,  конфискации и репатриации имущества, полученного коррупционным  путем и находящегося за рубежом;  ? 
усиление контроля за решением вопросов, содержащихся в обращениях  граждан и юридических лиц;  ? 
передача части функций государственных органов саморегулируемым  организациям, а также иным негосударственным организациям;  ? 
сокращение численности государственных и муниципальных служащих с  одновременным привлечением на государственную и муниципальную  службу квалифицированных специалистов;  ? 
повышение ответственности федеральных органов государственной власти,  органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов  местного самоуправления и их должностных лиц за непринятие мер по  устранению причин коррупции;  ? 
оптимизация и конкретизация полномочий государственных органов и их  работников, которые должны быть отражены в административных и  должностных регламентах.  
В целях реализации основных направлений деятельности, могут применятся  следующие основные  меры по профилактике коррупции:  ? 
формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению;  ? 
антикоррупционная экспертиза правовых актов и их проектов;  ? 
рассмотрение в федеральных органах государственной власти, органах  государственной власти субъектов Российской Федерации, органах  местного самоуправления, других органах, организациях, наделенных  федеральным законом отдельными государственными или иными  публичными полномочиями, не реже одного раза в квартал вопросов  правоприменительной практики по результатам вступивших в законную  силу решений судов, арбитражных судов о признании недействительными  ненормативных правовых актов, незаконными решений и действий  (бездействия) указанных органов, организаций и их должностных лиц в  целях выработки и принятия мер по предупреждению и устранению причин  выявленных нарушений;  ? 
предъявление в установленном законом порядке квалификационных  требований к гражданам, претендующим на замещение государственных  или муниципальных должностей и должностей государственной или  муниципальной службы, а также проверка в установленном порядке  сведений, представляемых указанными гражданами;  ? 
установление в качестве основания для освобождения от замещаемой  должности и (или) увольнения лица, замещающего должность  государственной или муниципальной службы, включенную в перечень,  установленный нормативными правовыми актами Российской Федерации, с  замещаемой должности государственной или муниципальной службы или  для применения в отношении его иных мер юридической ответственности  непредставления им сведений либо представления заведомо недостоверных  или неполных сведений о своих доходах, имуществе и обязательствах  имущественного характера, а также представления заведомо ложных  сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного  характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;  ? 
внедрение в практику кадровой работы федеральных органов  государственной власти, органов государственной власти субъектов  Российской Федерации, органов местного самоуправления правила, в  соответствии с которым длительное, безупречное и эффективное  исполнение государственным или муниципальным служащим своих  должностных обязанностей должно в обязательном порядке учитываться  при назначении его на вышестоящую должность, присвоении ему воинского  или специального звания, классного чина, дипломатического ранга или при  его поощрении;  ? 
развитие институтов общественного и парламентского контроля за  соблюдением законодательства Российской Федерации о противодействии  коррупции.  
Национальная стратегия противодействия коррупции  В целях исполнения Федерального закона «О противодействии коррупции»,  с  учетом мер по предупреждению коррупции и по борьбе с ней, предусмотренных  Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции, Конвенцией об  уголовной ответственности за коррупцию и другими международными правовыми  документами по противодействию коррупции, участником которых является Российская  Федерация, разработана Национальная стратегия противодействия коррупции.  
Целью Национальной стратегии противодействия коррупции является искоренение  причин и условий, порождающих коррупцию в российском обществе.  
Для достижения цели Национальной стратегии противодействия коррупции  последовательно решаются следующие задачи:  ? 
формирование соответствующих потребностям времени законодательных и  организационных основ противодействия коррупции;  ? 
организация исполнения законодательных актов и управленческих решений  в области противодействия коррупции, создание условий, затрудняющих  возможность коррупционного поведения и обеспечивающих снижение  уровня коррупции;  ? 
обеспечение выполнения членами общества норм антикоррупционного  поведения, включая применение в необходимых случаях мер принуждения в  соответствии с законодательными актами Российской Федерации.  
Национальная стратегия противодействия коррупции реализуется по следующим  основным направлениям:  ? 
обеспечение участия институтов гражданского общества в противодействии  коррупции;  ? 
повышение эффективности деятельности федеральных органов  государственной власти, иных государственных органов, органов  государственной власти субъектов Российской Федерации и органов  местного самоуправления по противодействию коррупции;  ? 
внедрение в деятельность федеральных органов государственной власти,  иных государственных органов, органов государственной власти субъектов  Российской Федерации и органов местного самоуправления инновационных  технологий, повышающих объективность и обеспечивающих прозрачность  при принятии законодательных (нормативных правовых) актов Российской  Федерации, муниципальных правовых актов и управленческих решений, а  также обеспечивающих межведомственное электронное взаимодействие  указанных органов и их взаимодействие с гражданами и организациями в  рамках оказания государственных услуг;  ? 
совершенствование системы учета государственного имущества и оценки  эффективности его использования;  ? 
устранение коррупциогенных факторов, препятствующих созданию  благоприятных условий для привлечения инвестиций;  ? 
совершенствование условий, процедур и механизмов государственных и  муниципальных закупок, в том числе путем расширения практики  проведения открытых аукционов в электронной форме, а также создание  комплексной федеральной контрактной системы, обеспечивающей  соответствие показателей и итогов выполнения государственных контрактов  первоначально заложенным в них параметрам и утвержденным показателям  соответствующего бюджета;  ? 
расширение системы правового просвещения населения;  ? 
модернизация гражданского законодательства;  ? 
дальнейшее развитие правовой основы противодействия коррупции;  ? 
повышение значимости комиссий по соблюдению требований к служебному  поведению государственных служащих Российской Федерации и  урегулированию конфликта интересов;  ? 
совершенствование работы подразделений кадровых служб федеральных  органов исполнительной власти и иных государственных органов по  профилактике коррупционных и других правонарушений;  ? 
периодическое исследование состояния коррупции и эффективности мер,  принимаемых по ее предупреждению и по борьбе с ней как в стране в целом,  так и в отдельных регионах;  ? 
совершенствование правоприменительной практики правоохранительных  органов и судов по делам, связанным с коррупцией;  ? 
повышение эффективности исполнения судебных решений;  ? 
разработка организационных и правовых основ мониторинга  правоприменения в целях обеспечения своевременного принятия в случаях,  предусмотренных федеральными законами, актов Президента Российской  Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов  исполнительной власти, иных государственных органов, органов  государственной власти субъектов Российской Федерации, муниципальных  правовых актов, а также в целях реализации решений Конституционного  Суда Российской Федерации;  ? 
совершенствование организационных основ антикоррупционной экспертизы  нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов и  повышение ее результативности;  ? 
повышение денежного содержания и пенсионного обеспечения  государственных и муниципальных служащих;  ? 
распространение ограничений, запретов и обязанностей, установленных  законодательными актами Российской Федерации в целях предупреждения  коррупции, на лиц, замещающих государственные должности Российской  Федерации, включая высших должностных лиц (руководителей высших  исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской  Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации  и муниципальные должности;  ? 
повышение качества профессиональной подготовки специалистов в сфере  организации противодействия и непосредственного противодействия  коррупции;  ? 
совершенствование системы финансового учета и отчетности в  соответствии с требованиями международных стандартов;  ? 
повышение эффективности участия Российской Федерации в  международном сотрудничестве в антикоррупционной сфере, включая  разработку организационных основ регионального антикоррупционного  форума, оказание при необходимости поддержки другим государствам в  обучении специалистов, исследовании причин и последствий коррупции.  
Национальная стратегия противодействия коррупции реализуется федеральными  органами государственной власти, иными государственными органами, органами  государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного  самоуправления, институтами гражданского общества, организациями и физическими  лицами, с помощью следующих механизмов:  ? 
при формировании и исполнении бюджетов всех уровней;  ? 
путем решения кадровых вопросов;  ? 
в ходе осуществления права законодательной инициативы и принятия  законодательных (нормативных правовых) актов Российской Федерации и  муниципальных правовых актов;  ? 
путем оперативного приведения правовых актов: федеральных  государственных органов, органов государственной власти субъектов  Российской Федерации и муниципальных правовых актов - в соответствие с  требованиями федеральных законов по вопросам противодействия  коррупции;  ? 
в ходе контроля за исполнением законодательства Российской Федерации и  выполнением мероприятий, предусмотренных национальным планом  противодействия коррупции на соответствующий период, планами  федеральных органов исполнительной власти, иных государственных  органов, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований  по противодействию коррупции;  ? 
путем обеспечения неотвратимости ответственности за коррупционные  правонарушения и объективного применения законодательства Российской  Федерации;  ? 
путем оказания содействия средствам массовой информации в широком и  объективном освещении положения дел в области противодействия  коррупции;  ? 
путем активного вовлечения в работу по противодействию коррупции  политических партий, общественных объединений и других институтов  гражданского общества.  
Меры по профилактики коррупции  Одной из мерой предотвращения коррупции Законом названа антикоррупционная  экспертиза правовых актов и их проектов.  
Коррупция в большей мере проявляет себя на стадии правоприменения (на стадии  применения нормы права к конкретному жизненному обстоятельству посредством  принятия юридического акта властного характера), в меньшей степени коррупция имеет  место на уровне нормотворчества. 
Тем не менее именно наличие нормативного правового  акта является важнейшей предпосылкой коррупции, ибо без нормативных правовых актов  нет и правоприменения.  
Поэтому оценка возможности противоправного применения нормативных  правовых актов потребовала введения понятия коррупциогенности. 
Коррупциогенность -  это риск, возможность юридически-обязательного толкования нормативных правовых  актов в целях незаконного возложения обязанностей, создания препятствий для  осуществления прав, необоснованного привлечения к ответственности, а равно  противоправного освобождения от исполнения обязанностей и от привлечения к  ответственности. 
Следует понимать, что наличие коррупциогенной нормы вовсе не  означает обязательности ее применения уполномоченными субъектами. 
Однако в  процессе экспертизы нормативных правовых актов на предмет коррупциогенности эти  нормы должны в обязательном порядке выявляться и по возможности устраняться уже  потому, что они дают возможность совершения неправомерных действий. 
Речь, таким  образом, идет о потенциальной коррупциогенности.  
До недавнего времени вопросы проведения антикоррупционной экспертизы на  федеральном уровне не регулировались. 
В развитие положений Федерального Закона «О  противодействии коррупции» Постановлением Правительства Российской Федерации от 5  марта 2009 г. № 195 были утверждены Правила проведения экспертизы проектов  нормативных правовых актов и иных документов в целях выявления в них положений,  способствующих созданию условий для проявления коррупции.  
В соответствии с Правилами экспертиза проектов нормативных правовых актов и  иных документов в целях выявления в них положений, способствующих созданию  условий для проявления коррупции, проводится в отношении проектов федеральных  законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства  Российской Федерации, разрабатываемых федеральными органами исполнительной  власти проектов нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной  власти, затрагивающих права, свободы и обязанности человека и гражданина,  устанавливающих правовой статус организаций или имеющих межведомственный  характер, концепций и проектов технических заданий на разработку проектов  федеральных законов, проектов федеральных законов, поступивших для подготовки  проектов официальных отзывов и заключений Правительства Российской Федерации на  проекты федеральных законов, а также проектов поправок Правительства Российской  Федерации к проектам федеральных законов. 
В данном случае отсутствует точное  указание, следует ли проводить антикоррупционную экспертизу в отношении всех  указанных актов обязательно или по возможности. 
Тем не менее исходя из формулировки  содержащейся в Правилах следует предположить, что она становится обязательной  процедурой.  
В соответствии с Правилами выделяются два вида экспертизы на  коррупциогенность:  1) государственная, проводимая Министерством юстиции Российской Федерации;  2) независимая, проводимая аккредитованными в установленном порядке  Министерством юстиции Российской Федерации юридическими и физическими лицами.  
Государственная экспертиза на коррупциогенность проводится Министерством  юстиции Российской Федерации при проведении юридической экспертизы проектов  федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений  Правительства Российской Федерации, разрабатываемых федеральными органами  исполнительной власти, при проведении правовой экспертизы проектов концепций и  технических заданий на разработку проектов федеральных законов, проектов  официальных отзывов и заключений на проекты федеральных законов, проектов поправок  к ним, а также при осуществлении государственной регистрации нормативных правовых  актов федеральных органов исполнительной власти, затрагивающих права, свободы и  обязанности человека и гражданина, устанавливающих правовой статус организаций или  имеющих межведомственный характер.  
Результаты экспертизы на коррупциогенность, проводимой Министерством юстиции  Российской Федерации, оформляются в соответствии с Методикой и отражаются в  заключении, подготавливаемом по итогам юридической и правовой экспертизы проектов  документов.  
Независимая экспертиза на коррупциогенность проводится аккредитованными  Министерством юстиции Российской Федерации юридическими лицами и физическими  лицами в инициативном порядке за счет собственных средств.  
В отношении проектов документов, содержащих сведения, составляющие  государственную тайну, или сведения конфиденциального характера, независимая  экспертиза на коррупциогенность не проводится.  
Независимыми экспертами не могут являться юридические лица и физические лица,  принимавшие участие в подготовке проекта документа, а также организации и  учреждения, находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти -  разработчика проекта документа.  
Положение об аккредитации независимых экспертов утверждается Министерством  юстиции Российской Федерации. 
В настоящее время такое положение не утверждено. 
До  его утверждения проведение независимой антикоррупционной экспертизы пока  невозможно.  
Постановлением Правительства РФ от 5 марта 2009 г. № 196 утверждена также  Методика проведения экспертизы проектов нормативных правовых актов и иных  документов в целях выявления в них положений, способствующих созданию условий для  проявления коррупции.  
Основной задачей применения данной Методики является обеспечение проведения  экспертизы проектов нормативных правовых актов и иных документов в целях выявления  в документах положений, способствующих созданию условий для проявления коррупции,  и предотвращения включения в них указанных положений.  
Коррупционными факторами признаются положения проектов документов, которые  могут способствовать проявлениям коррупции при применении документов, в том числе  могут стать непосредственной основой коррупционной практики либо создавать условия  легитимности коррупционных деяний, а также допускать или провоцировать их.  
Коррупциогенными нормами признаются положения проектов документов, содержащие  коррупционные факторы.  
Эффективность проведения экспертизы на коррупциогенность определяется ее  системностью, достоверностью и проверяемостью результатов. 
Для обеспечения  системности, достоверности и проверяемости результатов экспертизы на  коррупциогенность необходимо проводить экспертизу каждой нормы проекта документа  на коррупциогенность и излагать ее результаты единообразно с учетом состава и  последовательности коррупционных факторов.  
По результатам экспертизы на коррупциогенность составляется экспертное  заключение, в котором отражаются все выявленные положения проекта документа,  способствующие созданию условий для проявления коррупции, с указанием структурных  единиц проекта документа (разделы, главы, статьи, части, пункты, подпункты, абзацы) и  соответствующих коррупционных факторов.  
В экспертном заключении могут быть отражены возможные негативные последствия  сохранения в проекте документа выявленных коррупционных факторов.  
Выявленные при проведении экспертизы на коррупциогенность положения, не  относящиеся в соответствии с данной Методикой к коррупционным факторам, но которые  могут способствовать созданию условий для проявления коррупции, указываются в  экспертном заключении.  
Коррупционными факторами в соответствии с Методикой являются факторы:  ? 
связанные с реализацией полномочий органа государственной власти или  органа местного самоуправления;  ? 
связанные с наличием правовых пробелов;  ? 
системного характера.  
Факторы, связанные с реализацией полномочий органа государственной власти или  органа местного самоуправления, выражаются:  ? 
в широте дискреционных полномочий - отсутствии или неопределенности  сроков, условий или оснований принятия решения, наличии дублирующих  полномочий органов государственной власти или органов местного  самоуправления (их должностных лиц);  ? 
в определении компетенции по формуле «вправе» - диспозитивном  установлении возможности совершения органами государственной власти  или органами местного самоуправления (их должностными лицами) действий  в отношении граждан и организаций;  ? 
в наличии завышенных требований к лицу, предъявляемых для реализации  принадлежащего ему права, - установлении неопределенных,  трудновыполнимых и обременительных требований к гражданам и  организациям;  ? 
в злоупотреблении правом заявителя органами государственной власти или  органами местного самоуправления (их должностными лицами) - отсутствии  четкой регламентации прав граждан и организаций;  ? 
в выборочном изменении объема прав - возможности необоснованного  установления исключений из общего порядка для граждан и организаций по  усмотрению органов государственной власти или органов местного  самоуправления (их должностных лиц);  ? 
в чрезмерной свободе подзаконного нормотворчества - наличии бланкетных и  отсылочных норм, приводящем к принятию подзаконных актов,  вторгающихся в компетенцию органа государственной власти или органа  местного самоуправления, принявшего первоначальный нормативный  правовой акт;  ? 
в принятии нормативного правового акта сверх компетенции - нарушении  компетенции органов государственной власти или органов местного  самоуправления (их должностных лиц) при принятии нормативных правовых  актов;  ? 
в заполнении законодательных пробелов при помощи подзаконных актов в  отсутствие законодательной делегации соответствующих полномочий -  установлении общеобязательных правил поведения в подзаконном акте в  условиях отсутствия закона;  ? 
в юридико-лингвистической неопределенности - употреблении  неустоявшихся, двусмысленных терминов и категорий оценочного характера.  
Факторы, связанные с правовыми пробелами, свидетельствуют об отсутствии  правового регулирования некоторых вопросов в проекте документа и выражаются:  ? 
в существовании собственно пробела в правовом регулировании - отсутствии  в проекте документа нормы, регулирующей определенные правоотношения,  виды деятельности и т.д.;  ? 
в отсутствии административных процедур - отсутствии порядка совершения  органами государственной власти или органами местного самоуправления (их  должностными лицами) определенных действий либо одного из элементов  такого порядка;  ? 
в отказе от конкурсных (аукционных) процедур - закреплении  административного порядка предоставления права (блага);  ? 
в отсутствии запретов и ограничений для органов государственной власти или  органов местного самоуправления (их должностных лиц) - отсутствии  превентивных антикоррупционных норм, определяющих статус  государственных (муниципальных) служащих в коррупциогенных отраслях;  ? 
в отсутствии мер ответственности органов государственной власти или  органов местного самоуправления (их должностных лиц) - отсутствии норм о  юридической ответственности служащих, а также норм об обжаловании их  действий (бездействия) и решений;  ? 
в отсутствии указания на формы, виды контроля за органами государственной  власти или органами местного самоуправления (их должностными лицами) -  отсутствии норм, обеспечивающих возможность осуществления контроля, в  том числе общественного, за действиями органов государственной власти или  органов местного самоуправления (их должностных лиц, государственных и  муниципальных служащих);  ? 
в нарушении режима прозрачности информации - отсутствии норм,  предусматривающих раскрытие информации о деятельности органов  государственной власти или органов местного самоуправления (их  должностных лиц), и порядка получения информации по запросам граждан и  организаций.  
Факторами системного характера являются факторы, обнаружить которые можно  при комплексном анализе проекта документа, - нормативные коллизии, т.е. противоречия,  в том числе внутренние, между нормами, создающие для органов государственной власти  или органов местного самоуправления (их должностных лиц) возможность произвольного  выбора норм, подлежащих применению в конкретном случае. 
На наличие такого  коррупционного фактора указывает любой вид коллизии, если возможность ее  разрешения зависит от усмотрения органов государственной власти или органов местного  самоуправления (их должностных лиц).  
Таким образом, основные вопросы проведения экспертизы проектов документов  нормативного характера, принимаемых на федеральном уровне, решены. 
Вместе с тем  некоторые проблемы по-прежнему остаются. 
Так, помимо федеральных органов  исполнительной власти нормативные акты издаются и некоторыми другими  федеральными органами, в том числе не входящими ни в одну из ветвей власти  (например, Центральным банком Российской Федерации). 
Исходя из утвержденных  Правил проведения экспертизы проектов нормативных правовых актов и иных  документов, в целях выявления в них положений, способствующих созданию условий для  проявления коррупции, обязательность проведения антикоррупционной экспертизы  проектов актов таких органов в настоящее время не установлена.  
Кроме того, указанные Правила закрепляют только процедуру антикоррупционной  экспертизы проектов нормативных документов. 
Представляется необходимым также  разработать федеральную программу, предусматривающую поэтапную  антикоррупционную экспертизу уже принятых законодательных и подзаконных актов.  
Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 марта 2009 г. № 195  была также дана рекомендация высшим исполнительным органам государственной власти  субъектов Российской Федерации принять нормативные правовые акты о проведении  экспертизы (включая независимую экспертизу) проектов нормативных правовых актов и  иных документов, разрабатываемых органами исполнительной власти субъектов  Российской Федерации, в целях выявления в них положений, способствующих созданию  условий для проявления коррупции. 
Следует отметить, что вопросы проведения  антикоррупционной экспертизы еще до принятия указанного Постановления достаточно  подробно регулировались во многих субъектах Российской Федерации.  
Ещё одним направлением профилактики коррупции Законом обозначено как:  предъявление в установленном законом порядке квалификационных требований к  гражданам, претендующим на замещение государственных или муниципальных  должностей и должностей государственной или муниципальной службы, а также проверка  в установленном порядке сведений, представляемых указанными гражданами. 
В  настоящее время это направление реализовано в различных нормативных актах о  государственной и муниципальной службе, а также в актах, регламентирующих статус  лиц, замещающих государственные должности и выборные муниципальные должности.  
Так, Федеральный закон № 79-ФЗ устанавливает три вида квалификационных  требований: к уровню образования, к стажу и к профессиональным знаниям и навыкам,  данный закрепляет требование соответствия образования направлению профессиональной  служебной деятельности только в отношении гражданских служащих, замещающих  должности категории «обеспечивающие специалисты», и только старшей и младшей  групп. 
Для таких гражданских служащих обязательным является наличие среднего  профессионального образования, соответствующего направлению деятельности. 
Для всех  иных категорий и групп должностей Закон устанавливает требование высшего  профессионального образования, не конкретизируя специализацию такого образования.   
Для главных специалистов, ведущих специалистов и консультантов необходимо  наличие высшего профессионального образования по специальности «Государственное  управление» либо высшего профессионального образования по специальностям,  соответствующим функциям и конкретным задачам, возложенным на отдел.  
Большие проблемы на практике возникают с определением, какое именно  образование может считаться соответствующим направлению деятельности  соответствующего органа. 
Ранее действовавший Федеральный закон "Об основах  государственной службы Российской Федерации" предусматривал, что решение о  признании образования равноценным принимается федеральным органом по вопросам  государственной службы. 
Действующий Закон такого указания не содержит, и решение  данного вопроса всецело зависит от усмотрения руководителя.  
Квалификационные требования к стажу службы или опыту работы по специальности  устанавливаются указом Президента Российской Федерации, а для гражданских  служащих субъекта Российской Федерации - законом субъекта Российской Федерации.  
В настоящее время принят Указ Президента РФ от 27 сентября 2005 г. № 1131 "О  квалификационных требованиях к стажу государственной гражданской службы  (государственной службы иных видов) или стажу работы по специальности для  федеральных государственных гражданских служащих».  
Данным нормативным правовым актом установлены следующие квалификационные  требования к стажу государственной гражданской службы (государственной службы иных  видов) или стажу работы по специальности для замещения:  ? 
высших должностей федеральной государственной гражданской службы - не  менее шести лет стажа государственной гражданской службы  (государственной службы иных видов) или не менее семи лет стажа работы по  специальности;  ? 
главных должностей федеральной государственной гражданской службы - не  менее четырех лет стажа государственной гражданской службы  (государственной службы иных видов) или не менее пяти лет стажа работы по  специальности;  ? 
ведущих должностей федеральной государственной гражданской службы - не  менее двух лет стажа государственной гражданской службы (государственной  службы иных видов) или не менее четырех лет стажа работы по  специальности;  ? 
старших должностей федеральной государственной гражданской службы - не  менее трех лет стажа работы по специальности;  ? 
младших должностей федеральной государственной гражданской службы -  без предъявления требований к стажу.  
Федеральный закон от 2 марта 2007 г. № 25-ФЗ «О муниципальной службе в  Российской Федерации», так же как и уже рассмотренный Федеральный закон «О  государственной гражданской службе Российской Федерации», устанавливает три вида  квалификационных требований: к уровню профессионального образования, стажу  муниципальной службы (государственной службы) или стажу работы по специальности,  профессиональным знаниям и навыкам, необходимым для исполнения должностных  обязанностей (ч. 1 ст. 9).  
Такие квалификационные требования устанавливаются муниципальными правовыми  актами на основе типовых квалификационных требований для замещения должностей  муниципальной службы, которые определяются законом субъекта Российской Федерации  в соответствии с классификацией должностей муниципальной службы.  
В случае если лицо назначается на должность главы местной администрации по  контракту, уставом поселения, а в отношении должности главы местной администрации  муниципального района (городского округа) - уставом муниципального района  (городского округа) и законом субъекта Российской Федерации, могут быть установлены  дополнительные требования к кандидатам на должность главы местной администрации.  
Проверка сведений, представляемых гражданами, поступающими на  государственную или муниципальную службу, обычно осуществляется кадровыми  службами соответствующих органов государственной власти и местного самоуправления.  
Так, в частности, в соответствии с п. 16 ч. 1 ст. 44 Федерального закона № 79-ФЗ на  подразделение государственного органа по вопросам государственной службы и кадров  возложены организация проверки достоверности представляемых гражданином  персональных данных и иных сведений при поступлении на гражданскую службу, а также  оформление допуска установленной формы к сведениям, составляющим государственную  тайну.  
В необходимых случаях достоверность сведений, представляемых гражданами при  поступлении на государственную или муниципальную службу либо на государственную  должность, может проверяться органами, осуществляющими оперативно-розыскную  деятельность. 
Так, в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 г. № 144-ФЗ  «Об оперативно-розыскной деятельности» органы, осуществляющие оперативно- розыскную деятельность, в пределах своих полномочий вправе также собирать данные,  необходимые для принятия решений о достоверности представленных государственным  или муниципальным служащим либо гражданином, претендующим на должность судьи,  предусмотренных федеральными законами сведений при наличии запроса, направленного  в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.  
Кроме описанных выше, Законом предусмотрены ещё и следующие меры по  профилактике коррупции:  ? 
установление в качестве основания для освобождения от замещаемой  должности и (или) увольнения лица, замещающего должность  государственной или муниципальной службы, включенную в перечень,  установленный нормативными правовыми актами Российской Федерации, с  замещаемой должности государственной или муниципальной службы или  для применения в отношении его иных мер юридической ответственности  непредставления им сведений либо представления заведомо недостоверных  или неполных сведений о своих доходах, имуществе и обязательствах  имущественного характера, а также представления заведомо ложных  сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного  характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;  ? 
внедрение в практику кадровой работы федеральных органов  государственной власти, органов государственной власти субъектов  Российской Федерации, органов местного самоуправления правила, в  соответствии с которым длительное, безупречное и эффективное  исполнение государственным или муниципальным служащим своих  должностных обязанностей должно в обязательном порядке учитываться  при назначении его на вышестоящую должность, присвоении ему воинского  или специального звания, классного чина, дипломатического ранга или при  его поощрении;  ? 
развитие институтов общественного и парламентского контроля за  соблюдением законодательства Российской Федерации о противодействии  коррупции.  
Зарубежный опыт противодействия коррупции  Зарубежный опыт борьбы с коррупцией имеет важное значение и может быть  учтен в национальном законодательстве. 
Сложно выделить какие-либо определенные  «рецепты» против коррупции, тем более что борьба с этим явлением зависит прежде всего  от специфики страны, уровня ее экономического благосостояния, институциональных,  исторических, географических, культурных факторов. 
В этом отношении представляет  интерес опыт тех государств, которые сравнимы с Россией по численности  управленческого аппарата. 
Это, прежде всего, США, Германия, Великобритания, Франция,  Китай и ряд других стран. 
В этих и некоторых других государствах важная роль в борьбе  с коррупцией отводится налоговой администрации, когда должностные лица  представляют декларацию о доходах и имуществе своей супруги (супруга) и иных  находящихся на иждивении членов семьи.   
Канада  Одной из самых коррупционно независимых признается государственная служба  Канады. 
В Канаде придается большое значение этическим стандартам на государственной  службе, в этой связи с точки зрения коррупции государственная служба в этой стране  является наиболее чистой. 
Законодательство о государственной службе Канады содержит  комплекс административных запретов, связанных с совместительством на  государственной службе.   
США  США первыми приняли закон «О коррупционной деятельности за рубежом».  
Антикоррупционное законодательство США характеризуется чрезвычайной жёсткостью.  
Так, за различные виды коррупции – взятка, кикбэкинг (выплата части незаконных денег  участнику сделки) и др. – предусмотрены штрафы в тройном размере взятки или  тюремное заключение от 15 лет, либо то и другое одновременно, а при отягчающих  обстоятельствах – лишение свободы до 20 лет.   
Борьба с коррупцией облегчается тем, что в США фактически нет иммунитета для  должностных лиц. 
Любой чиновник, включая президента, конгрессменов и сенаторов,  может быть привлечён к уголовной ответственности, хотя и в особом порядке, после  отстранения его от должности.   
Великобритания  Великобритания является одной из первых стран, которая приняла закон «О  предотвращении коррупции». 
Основу уголовного законодательства о взяточничестве  (коррупции) составляют Закон о взяточничестве в публичных организациях 1889 г. и  законы о предупреждении коррупции 1906 и 1916 гг.  
Лицо, признанное виновным в таком поступке, присуждают к тюремному  заключению или к уплате стоимости подарка, ссуды или вознаграждения, полученных им.  
Дополнительно он лишается права быть избранным или назначенным на какую-либо  публичную должность сроком на семь лет. 
В случае повторного осуждения виновный  может быть приговорён к лишению служебных прав навсегда, а также к лишению права  на какую-либо компенсацию или пенсию, на которые он бы рассчитывал в качестве  должностного лица.   
Япония  В Японии одним из важнейших направлений борьбы с коррупцией является  кадровая политика и гарантированная высокая оплата труда чиновников. 
Однако, Япония  – казалось бы, страна, наименее подверженная коррупции в силу менталитета своих  граждан и законодательства, – сейчас, в начале 21 века переживает громкие  коррупционные скандалы, в результате которых рейтинги премьер-министра и правящей  политической партии упали с 70 до 30%. 
Возбуждены уголовные дела в отношении трех  государственных министров, нескольких губернаторов и нескольких членов парламента  Японии.   
Сигапур  Получив независимость в 1965 г., Сингапур оказался страной с одним из  высочайших уровней коррупции во всем мире. 
Для борьбы с коррупцией были  предприняты следующие шаги:  • строгая регламентация действий чиновников, упрощение бюрократических  процедур, жесточайший надзор над соблюдением высоких этических стандартов;  • создано автономное (!!!) 
Бюро по расследованию случаев коррупции (CPIB). 
Его  основные функции:  - получать и расследовать жалобы, содержащие обвинения в коррупции в  общественных и частных сферах;  - расследовать случаи халатности и небрежности, допущенные  государственными служащими;  - проверять деятельность и операции, проводимые государственными  служащими с целью минимизировать возможность совершения  коррумпированных действий.  
Примечательно, что коррупционеры, помимо исполнения обычного судебного  приговора, обязаны возместить стоимость полученной взятки. 
Для тех, кто не в состоянии  произвести полное возмещение, выносится более строгий судебный приговор. 
Если же  обвиняемый в коррупционных отношениях уже умер, конфискуется его имущество.  
Благодаря этой стратегии Сингапур стал одним из наименее коррумпированных  государств мира – 4-е место в Corruption Perception Index 2008.   
Швеция  В Швеции акцент был перенесен на систему стимулов, побуждающих население к  противодействию коррупции. 
Ее отличительные черты:  • основные инструменты налоги, льготы и субсидии;  • свободный доступ к внутренним государственным документам;  • независимая и эффективная система правосудия;  • установление высоких этических стандартов для государственных чиновников;  • высокие зарплаты госслужащих.  
Спустя всего несколько лет после начала антикоррупционной кампании честность  стала социальной нормой среди чиновников. 
Что же касается высоких зарплат, то  поначалу они превышали зарплату рабочих в 12 – 15 раз, однако со временем эта разница  снизилась до 2-3 раз.  
В 2009 году Швеции присвоен первый ранг в рейтинге Corruption Perception Index.   
Италия  Примером эффективной борьбы с коррупцией является операция «Чистые руки»,  проведенная в Италии в начале 90-х годов 20 столетия, в результате чего оказались  «выведенными из оборота» 80% итальянских политиков, фактически прекратили  действовать крупные партии.  
Меры по борьбе с коррупцией, перечисленные в этих примерах, в той или иной  форме нашли отражение и в практике других государств. 
Не вдаваясь в дальнейшие  детали, отметим, что наиболее эффективными являются комбинированные методы «кнута  и пряника»; применяемые по отдельности, они вряд ли приведут к значительным  результатам, если и вовсе не ухудшат ситуацию. 
Об этом надо помнить и российским  борцам с коррупцией – особенно учитывая, что в 2009 году страна находилась на 147-м  месте в индексе восприятия коррупции Transparency International.  
Обязанности гражданских служащих, а также лиц претендующих на замещение  должностей государственной гражданской службы  В целях исполнения Федерального закона «О противодействии коррупции»,  Конвенции ООН «Против коррупции», а также реализации Национальной программы  противодействия коррупции, обязаны представлять представителю нанимателя  (работодателю) сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах  имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах  имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей,  граждане претендующие на замещение следующих должностей:  ? 
государственной или муниципальной службы, включенных в перечни,  установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации;  ? 
включенных в перечни, установленные нормативными правовыми актами  Российской Федерации, в государственных корпорациях, Пенсионном  фонде Российской Федерации, Фонде социального страхования Российской  Федерации, Федеральном фонде обязательного медицинского страхования,  иных организациях, создаваемых Российской Федерацией на основании  федеральных законов;  ? 
включенных в перечни, установленные федеральными государственными  органами, на основании трудового договора в организациях, создаваемых  для выполнения задач, поставленных перед федеральными  государственными органами;  Эта же обязанность предусмотрена Федеральным законом № 79 «О государственной  гражданской службе Российской Федерации», в соответствии со ст. 26 ФЗ № 79 лицо,  поступающее на государственную службу, обязано представить сведения о доходах, об  имуществе и обязательствах имущественного характера. 
Обязанность гражданина,  поступающего на гражданскую службу, а равно гражданского служащего ежегодно не  позднее 30 апреля года, следующего за отчетным, представлять представителю  нанимателя указанные сведения предусмотрена ст. 20 названного Закона. 
Аналогичные  правила в отношении муниципальных служащих предусмотрены ст. 15 и 16 Федерального  закона «О муниципальной службе в Российской Федерации».  
По мнению экспертов, цели, для которой была введена данная норма, невозможно  достичь в существующей редакции Закона. 
В сложившейся ситуации имущество можно  передать братьям и сестрам, родителям и т.п.  
Порядок представления указанных сведений должен быть установлен  федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской  Федерации. 
В настоящее время действует Указ Президента РФ от 15 мая 1997 г. № 484 «О  представлении лицами, замещающими государственные должности Российской  Федерации, и лицами, замещающими государственные должности государственной  службы и должности в органах местного самоуправления, сведений о доходах и  имуществе» (с последующими изменениями).  
Сведения о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера  государственного или муниципального служащего, его супруги (супруга) и  несовершеннолетних детей носят конфиденциальный характер (если они не отнесены к  сведениям, составляющим государственную тайну).  
Закон прямо запрещает использование сведений о доходах, об имуществе и  обязательствах имущественного характера государственного или муниципального  служащего, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей для установления либо  определения его платежеспособности и платежеспособности его супруги (супруга) и  несовершеннолетних детей, для сбора в прямой или косвенной форме пожертвований  (взносов) в фонды общественных объединений либо религиозных или иных организаций,  а также в пользу физических лиц.  
При этом следует иметь в виду, что защита персональных данных в рамках  трудовых отношений регламентируется Трудовым кодексом РФ (гл. 14). 
Нужно заметить,  что в соответствии с ч. 2 ст. 29 Федерального закона «О муниципальной службе в  Российской Федерации» персональные данные муниципального служащего подлежат  обработке (получение, хранение, комбинирование, передача и иное использование)  согласно трудовому законодательству.  
Лица, виновные в разглашении сведений о доходах, об имуществе и обязательствах  имущественного характера государственного или муниципального служащего, его  супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо в использовании этих сведений в  целях, не предусмотренных федеральными законами, несут ответственность в  соответствии с законодательством Российской Федерации.  
Нарушение норм, регулирующих правовой режим персональных данных, влечет  наступление различных видов ответственности: уголовной, административной и  дисциплинарной.  
Статья 137 УК РФ предусматривает уголовную ответственность за нарушение  неприкосновенности частной жизни.  
Статья 13.11 КоАП РФ содержит административную ответственность за нарушение  установленного законом порядка сбора, хранения, использования или распространения  информации о гражданах.  
Согласно ст. 81 ТК РФ разглашение охраняемой законом тайны (государственной,  коммерческой, служебной и иной), ставшей известной работнику в связи с исполнением  им трудовых обязанностей, в том числе разглашение персональных данных другого  работника, является основанием для его увольнения по инициативе работодателя.  
Исключение из общего режима конфиденциальной информации сведений о доходах,  об имуществе и обязательствах имущественного характера государственных и  муниципальных служащих установлено для тех случаев, когда указанные сведения  должны предоставляться для опубликования средствам массовой информации в порядке,  определяемом нормативными правовыми актами Российской Федерации. 
Возможность  опубликования таких сведений допускается исключительно в отношении самих  государственных и муниципальных служащих, но не членов их семьи.  
Интересно, что Федеральный закон «О муниципальной службе в Российской  Федерации» не предусматривает возможности опубликования сведений о доходах, об  имуществе и обязательствах имущественного характера муниципальных служащих.  
Одним из принципов государственной и муниципальной службы является принцип  доступности информации и взаимодействия с общественными объединениями и  гражданами.  
Для реализации этого принципа Федеральным законом «О государственной  гражданской службе Российской Федерации» было предусмотрено, что сведения о  доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера гражданских  служащих, назначение на должность и освобождение от должности которых  осуществляются Президентом РФ или Правительством РФ, предоставляются для  опубликования общероссийским средствам массовой информации (ст. 20).  
Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и  обязательствах имущественного характера, осуществляется по решению представителя  нанимателя (руководителя) или лица, которому такие полномочия предоставлены  представителем нанимателя (руководителем), в порядке, устанавливаемом Президентом  Российской Федерации, самостоятельно или путем направления запроса в федеральные  органы исполнительной власти, уполномоченные на осуществление оперативно- разыскной деятельности, об имеющихся у них данных о доходах, об имуществе и  обязательствах имущественного характера гражданина или лица, супруги (супруга) и  несовершеннолетних детей данного гражданина или лица.  
Непредставление гражданином при поступлении на государственную или  муниципальную службу, на работу в государственную корпорацию, Пенсионный фонд  Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации,  Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, иную организацию,  создаваемую Российской Федерацией на основании федерального закона, на работу в  организацию, создаваемую для выполнения задач, поставленных перед федеральными  государственными органами, представителю нанимателя (работодателю) сведений о своих  доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об  имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и  несовершеннолетних детей либо представление заведомо недостоверных или неполных  сведений является основанием для отказа в приеме указанного гражданина на  государственную или муниципальную службу, на работу в государственную корпорацию,  Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской  Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, иную  организацию, создаваемую Российской Федерацией на основании федерального закона, на  работу в организацию, создаваемую для выполнения задач, поставленных перед  федеральными государственными органами.  
Невыполнение гражданином или лицом, обязанности по предоставлению сведений,  является правонарушением, влекущим освобождение его от замещаемой должности,  увольнение его с государственной или муниципальной службы, с работы в  государственной корпорации, Пенсионном фонде Российской Федерации, Фонде  социального страхования Российской Федерации, Федеральном фонде обязательного  медицинского страхования, иной организации, создаваемой Российской Федерацией на  основании федерального закона, увольнение с работы в организации, создаваемой для  выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами.  
Кроме предоставлений сведений сведения, государственный или муниципальный  служащий обязан уведомлять представителя нанимателя (работодателя), органы  прокуратуры или другие государственные органы обо всех случаях обращения к нему  каких-либо лиц в целях склонения его к совершению коррупционных правонарушений.  
Согласно пункту 2 ст.9 Федерального закона «О противодействии коррупции»  уведомление представителя нанимателя (работодателя) является должностной (служебной)  обязанностью гражданского или муниципального служащего.  
В Законе достаточно часто используется термин «коррупционное правонарушение»,  однако легальное его толкование отсутствует. 
Действительно, в чем заключается  обязанность государственного служащего уведомлять представителя нанимателя о фактах  совершения коррупционных правонарушений, если неясно, что же такое коррупционное  правонарушение?  
В Законе, однако, содержится дефиниция другого термина – «коррупция». 
В этой  связи председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному  строительству В.Н. 
Плигин отметил, что в данном определении содержится перечень  коррупционных правонарушений. 
Согласно ст. 1 комментируемого Закона в объем  понятия «коррупция» входит:  ? 
злоупотребление служебным положением;  ? 
дача взятки;  ? 
получение взятки;  ? 
злоупотребление полномочиями;  ? 
коммерческий подкуп;  ? 
иное незаконное использование физическим лицом своего должностного  положения вопреки законным интересам общества и государства в целях  получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг  имущественного характера для себя или для третьих лиц либо незаконное  предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими  лицами;  ? 
совершение указанных деяний от имени или в интересах юридического лица.  
Названные обязанности государственного или муниципального служащего по  прямому указанию Закона входят в круг его должностных или служебных обязанностей.  
Это означает, что их неисполнение или ненадлежащее исполнение представляет собой  дисциплинарный проступок и влечет наложение на виновное лицо дисциплинарной  ответственности  Норма Закона прямо предусматривает возможность увольнения государственного  или муниципального служащего за несообщение о фактах склонения его к совершению  коррупционных правонарушений.  
Увольнение за совершение дисциплинарного проступка, коим является виновное  неисполнение обязанностей государственной или муниципальной службы, возможно  только в случаях, прямо установленных законом. 
Это вполне согласуется с устоявшейся в  теории и практике концепцией увольнения как особой меры дисциплинарного взыскания.  
Между тем ни Федеральный закон «О государственной гражданской службе Российской  Федерации», ни Федеральный закон «О муниципальной службе в Российской  Федерации», ни другие законодательные акты об отдельных видах государственной  службы такого основания прекращения служебного контракта не содержат.  
Закон предусматривает, что в компетенцию представителя нанимателя входит  определение порядка и правил уведомления о фактах обращения в целях склонения  государственного или муниципального служащего к совершению коррупционных  правонарушений. 
По всей видимости, представитель нанимателя должен разработать и  принять локальный акт, определяющий:  ? 
форму такого уведомления (по смыслу закона она должна быть письменной);  ? 
перечень сведений, которые должны сообщаться;  ? 
порядок проверки этих сведений;  ? 
порядок регистрации уведомлений (определяются представителем нанимателя  (работодателем)).  
Также, гражданский или муниципальный обязан принимать меры по недопущению  любой возможности возникновения конфликта интересов.   
Недопущение и разрешение конфликтов интересов на государственной и  муниципальной службе являются одним из главных антикоррупционных механизмов  Закона. 
В то же время данный механизм не является абсолютно новым, так как это  понятие используется в российском законодательстве на протяжении уже достаточно  длительного времени, в том числе и применительно к публичным служебным  отношениям. 
В связи с этим нормы Закона частично повторяют положения, содержащиеся  в ранее принятых Федеральных законах о государственной гражданской службе и о  муниципальной службе, а частично представляют собой новеллы, уточняющие понятие  конфликта интересов на публичной службе и предлагающие новые механизмы его  разрешения.  
Термин «конфликт (от лат. conflictus - столкновение) определяется как  столкновение противоположно направленных целей, интересов, позиций, мнений или  взглядов оппонентов или субъектов взаимодействия. 
В основе любого конфликта лежит  ситуация, включающая либо противоречивые позиции сторон по какому-либо поводу,  либо противоположные цели или средства их достижения в данных обстоятельствах, либо  несовпадение интересов, желаний, влечений оппонентов и т.п.   
В Концепции реформирования системы государственной службы РФ (утв. 
Указом  Президента Российской Федерации от 15 августа 2001 г.) было предусмотрено  формирование механизмов преодоления конфликтов интересов, когда у государственных  служащих возникает личная или групповая заинтересованность в достижении  определенной цели, которая влияет или может влиять на объективное и беспристрастное  рассмотрение вопросов при исполнении ими своих должностных (служебных)  обязанностей. 
Таким образом, в целом конфликт интересов на государственной службе  рассматривался как противоречие между частными интересами государственного  служащего и его должностными обязанностями.  
Принятый во исполнение данной Концепции Федеральный закон от 27 июля 2004 г
.
  № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» определил  конфликт интересов как ситуацию, при которой личная заинтересованность гражданского  служащего влияет или может повлиять на объективное исполнение им должностных  обязанностей и при которой возникает или может возникнуть противоречие между личной  заинтересованностью гражданского служащего и законными интересами граждан,  организаций, общества, субъекта РФ или РФ, способное привести к причинению вреда  этим законным интересам граждан, организаций, общества, субъекта РФ или РФ. 
Таким  образом, подход, в соответствии с которым конфликт интересов - это противоречие между  частной заинтересованностью и публичной обязанностью, был сохранен. 
В то же время с  учетом того, что личная заинтересованность была определена в данном Законе  посредством получения материальной выгоды, определение конфликта интересов было  сужено по сравнению с Концепцией реформирования системы государственной службы  Российской Федерации. 
Позднее практически аналогичное определение конфликта  интересов было введено в Федеральный закон «О муниципальной службе в Российской  Федерации».  
По сравнению с указанными законами, Закон «О противодействии коррупции» в  определении сущности конфликта интересов содержит следующие новеллы:  во-первых, теперь конфликтом интересов должна считаться ситуация, связанная с  влиянием личной заинтересованности государственного или муниципального служащего  на надлежащее исполнение им не только должностных (т.е. по конкретной должности), но  и общих служебных обязанностей. 
При этом следует помнить, что Федеральным законом  от 25 декабря 2008 г. № 280-ФЗ служебные обязанности, установленные ст. 18 и 20  Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации»  распространены на служащих органов внутренних дел, прокуратуры, таможенных  органов, органов наркоконтроля, а также военнослужащих;  во-вторых, Закон подчеркивает, что личная заинтересованность государственного и  муниципального служащего может быть не только прямой, но и косвенной. 
Достаточно  сложно сказать, что при этом понимают законодатели под косвенной личной  заинтересованностью. 
Можно лишь предположить, что в данном случае речь может идти  не о непосредственном получении государственным или муниципальным служащим  доходов, а о создании реальной возможности их получения. 
Однако в любом случае  понятия «личная заинтересованность» и «конфликт интересов» остаются, к сожалению,  оценочными категориями.  
Помимо указанного, новеллой Закона является распространение института  урегулирования конфликта интересов на все виды государственной службы, в том числе  правоохранительную и военную.  
Конфликт интересов не является служебным спором, так как возникает не по  поводу установления или применения условий труда, а по поводу наличия или отсутствия  личной заинтересованности у гражданского служащего. 
Вместе с тем решение, принятое в  результате разрешения конфликта интересов, может быть обжаловано в комиссию по  служебным спорам или в суд. 
В таком случае возникает индивидуальный служебный спор  по поводу урегулирования конфликта интересов.  
Понятие личной заинтересованности также претерпело некоторые изменения по  сравнению с используемыми в Законах о государственной гражданской и муниципальной  службе:  во-первых, в ее определении законодатель исключил указание на неосновательное  обогащение. 
Данную новеллу следует считать обоснованной, так как использование в  законодательстве о государственной и муниципальной службе гражданско-правового  термина «неосновательное обогащение» справедливо критиковалось в юридической  литературе;  во-вторых, вместо общего указания на натуральную форму получения доходов и  доходов в виде материальной выгоды в норме Закона законодатель конкретизировал, что  речь может идти о получении ценностей, иного имущества или услуг имущественного  характера, иных имущественных прав. 
При определении имущественного характера услуг  и указанных прав правоприменителю следует руководствоваться гражданским и  налоговым законодательством Российской Федерации;  в-третьих, законодатель отказался от подробного определения иных лиц, которые  могут получить доход в случае использования государственным или муниципальным  служащим своего служебного положения (как это было сделано в Законах о  государственной гражданской и муниципальной службе). 
Нельзя не отметить, что  указание на «граждан или организации, с которыми гражданский служащий связан  финансовыми или иными обязательствами», обоснованно критиковалось за чрезмерную  расплывчатость, так как любой государственный и муниципальный служащий, будучи  членом социума, естественно, связан различными обязательствами со значительным  количеством различных организаций (таковыми, например, являются обязательства  платить коммунальные платежи; рассчитываться по взятому в банке кредиту и т.п.).  
Однако в этом плане еще более сложно признать удачным используемое в Законе понятие  «третьи лица». 
Под третьими лицами вполне естественно можно понимать абсолютно  любых граждан и организации. 
В результате этого исходя из буквального толкования  комментируемой нормы личной заинтересованностью, влекущей возникновение  конфликта интересов, можно признать такие действия служащего, которые повлекут  получение доходов органами государственной власти или иными государственными  организациями (ведь они, безусловно, по отношению к государственному или  муниципальному служащему также являются третьими лицами). 
Представляется, что в  любом случае в дальнейшем потребуется уточнение и разъяснение термина «третьи  лица», используемого в комментируемом Законе. 
Пока же на уровне практического  применения можно рекомендовать все же при использовании данной нормы  ориентироваться на тех лиц, которые указаны в качестве получателей дохода в ч. 3 ст. 19  Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации» и  ч. 2 ст. 14.1 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации»  (хотя и они, как уже отмечалось, требуют определенного толкования).  
В целях предотвращения конфликта интересов, гражданский или муниципальный  служащий обязан:  ? 
в случае, если он владеет ценными бумагами, акциями (долями участия,  паями в уставных (складочных) капиталах организаций), передать  принадлежащие ему ценные бумаги, акции (доли участия, паи в уставных  (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в  соответствии с законодательством Российской Федерации;  ? 
в письменной форме уведомить своего непосредственного начальника о  возникшем конфликте интересов или о возможности его возникновения, как  только ему станет об этом известно.  
Закон выделяет двух субъектов предотвращения и урегулирования конфликта  интересов: государственного (муниципального) служащего и представителя нанимателя.  
Применительно к государственным и муниципальным служащим законодатель закрепляет  две основные обязанности:  ? 
принимать меры по недопущению любой возможности возникновения  конфликта интересов;  ? 
уведомлять своего непосредственного начальника о возникшем конфликте  интересов или о возможности его возникновения, как только ему станет об  этом известно.  
Применение этой нормы на практике, вполне очевидно, будет связано с  определенными трудностями, так как оценочный характер конфликта интересов далеко не  всегда позволяет служащему осознать не только угрозу его возникновения, но и сам  возникший конфликт. 
В этом плане представляется перспективным закрепление в  подзаконных актах, устанавливающих особенности предотвращения и разрешения  конфликта интересов в различных государственных органах, перечня так называемых  предконфликтных ситуаций.  
Представляется, что о случаях возникновения таких «предконфликтных ситуаций»  служащий должен информировать всегда. 
В то же время перечень таких ситуаций не  должен носить исчерпывающего характера.  
Другая сложность в применении рассматриваемой нормы связана с  возникновением после принятия Закона определенной коллизии между его положениями  и нормами законодательства о государственной гражданской и муниципальной службе.  
Так, ч. 3 ст. 19 Федерального закона № 79-ФЗ указывает, что в случае возникновения у  гражданского служащего личной заинтересованности, которая приводит или может  привести к конфликту интересов, гражданский служащий обязан проинформировать об  этом представителя нанимателя в письменной форме. 
Пункт 11 ч. 1 ст. 12 Федерального  закона «О муниципальной службе в Российской Федерации» закрепляет обязанность  муниципального служащего сообщать представителю нанимателя (работодателю) о  личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая может  привести к конфликту интересов, и принимать меры по предотвращению подобного  конфликта.  
Таким образом, указанные законодательные акты предписывают государственному  гражданскому и муниципальному служащему уведомить о возникновении или угрозе  возникновения конфликта интересов представителя нанимателя, а Закон - своего  непосредственного руководителя. 
Однако непосредственный руководитель далеко не  всегда является представителем нанимателя для конкретного служащего. 
Так, в  соответствии с ч. 3 ст. 2 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской  Федерации» представителем нанимателя (работодателем) может быть глава  муниципального образования, руководитель органа местного самоуправления,  председатель избирательной комиссии муниципального образования или иное лицо,  уполномоченное исполнять обязанности представителя нанимателя (работодателя). 
В  соответствии с п. 2 ст. 1 Федерального закона «О государственной гражданской службе  Российской Федерации» представитель нанимателя - руководитель государственного  органа, лицо, замещающее государственную должность, либо представитель указанных  руководителя или лица, осуществляющие полномочия нанимателя от имени Российской  Федерации или субъекта Российской Федерации. 
На практике представителем нанимателя  для государственных гражданских служащих является обычно руководитель  государственного органа или его структурного подразделения. 
Так, для служащих  центрального аппарата Федеральной службы судебных приставов представителем  нанимателя является директор Федеральной службы судебных приставов - главный  судебный пристав Российской Федерации; для служащих территориальных органов  службы - руководитель территориального органа Федеральной службы судебных  приставов - главный судебный пристав субъекта Российской Федерации. 
Вполне понятно,  что непосредственными руководителями указанные представители нанимателя являются  лишь для своих заместителей.  
Что же касается всех остальных служащих, то исходя из норм Закона в  совокупности с законодательством о государственной гражданской и муниципальной  службе при возникновении конфликта интересов или угрозы его возникновения у них  появляется обязанность уведомить и своего непосредственного руководителя и  представителя нанимателя. 
Целесообразность уведомления обоих в таком случае  выглядит достаточно неявной, однако по крайней мере до внесения изменений в  указанные акты исполнение ее должно являться обязательным.  
Уведомление о возникновении конфликта интересов или угрозы его возникновения  осуществляется в письменной форме. 
Для этого указанными выше лицами подаются  заявление либо служебная (докладная) записка произвольной формы .  
Непринятие государственным или муниципальным служащим, являющимся  стороной конфликта интересов, мер по предотвращению или урегулированию конфликта  интересов является правонарушением, влекущим увольнение государственного или  муниципального служащего с государственной или муниципальной службы в  соответствии с законодательством Российской Федерации  Представитель нанимателя, если ему стало известно о возникновении у  государственного или муниципального служащего личной заинтересованности, которая  приводит или может привести к конфликту интересов, обязан принять меры по  предотвращению или урегулированию конфликта интересов, путем:  ? 
изменении должностного или служебного положения государственного или  муниципального служащего, являющегося стороной конфликта интересов,  вплоть до его отстранения от исполнения должностных (служебных)  обязанностей в установленном порядке,   ? 
отказа гражданским служащим от выгоды, явившейся причиной  возникновения конфликта интересов;  ? 
отвода или самоотвода государственного или муниципального служащего в  случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской  Федерации.  
Представляется, что указанные способы нельзя считать исчерпывающими. 
Цель  предотвращения и урегулирования конфликта интересов может быть достигнута также  путями:  ? 
ограничения доступа служащего к конкретной информации;  ? 
усиления контроля за выполнением государственным служащим  обязанностей, в ходе выполнения которых возникает конфликт интересов;  ? 
установления коллегиального порядка принятия решений по вопросам, с  которыми связан конфликт интересов.  
В определенных случаях, предотвращение или урегулирование конфликта  интересов может быть достигнуто только путем увольнения служащего (в отношении  гражданских служащих это можно сделать по п. 13 ч. 1 ст. 33 Федерального закона «О  государственной гражданской службе Российской Федерации»).  
Применительно же к способам, указанным в ФЗ «О противодействии коррупции»,  изменение должностного или служебного положения государственного или  муниципального служащего, являющегося стороной конфликта интересов, может, как  представляется, носить временный или постоянный характер. 
Что касается временного  отстранения, то применительно к государственным гражданским и муниципальным  служащим оно урегулировано соответственно ч. 4 ст. 19, ч. 2 ст. 32 Федерального закона  «О государственной гражданской службе Российской Федерации» и ч. 3 ст. 14.1  Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации». 
Указанные  ситуации касаются отстранения гражданского или муниципального служащего на период  урегулирования конфликта интересов, в силу этого законодательство о государственной  гражданской и муниципальной службе в качестве гарантии для государственного и  муниципального служащего предусматривает сохранение за ним денежного содержания  на все время отстранения от замещаемой должности.  
Тем не менее, в научной литературе была высказана мысль о том, что закрепление  в законодательстве возможности отстранения гражданского служащего до решения  вопроса о его виновности в возникновении конфликта интересов противоречит принципу  обеспечения государственным служащим общепризнанных социально-трудовых прав и  свобод.   
В то же время определенные вопросы вызывает реализация рассматриваемой меры  на государственной военной и правоохранительной службе. 
Законодательство об этих  видах службы не регулирует отстранение от исполнения должностных (служебных)  обязанностей государственных служащих, являющихся стороной конфликта интересов, и  соответственно не предусматривает сохранения за ними денежного содержания в  указанных случаях. 
Думается, что исходя из содержания ч. 4 статьи 11 ФЗ «О  противодействии коррупции» применение к ним отстранения от должности по данному  основанию до внесения соответствующих изменений в законодательство о данных видах  службы является недопустимым.  
Постоянное изменение должностного или служебного положения государственного  или муниципального служащего может выражаться в его переводе на другую должность  (или в изменении условий контракта или трудового договора, не являющемся переводом).  
Переводы государственных служащих регулируются специальным законодательством о  государственной службе (ст. 28 и 29 Федерального закона «О государственной  гражданской службе Российской Федерации»; ст. 44 Федерального закона от 28 марта  1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе»; ст. 71, 72 Положения о  правоохранительной службе в органах по контролю за оборотом наркотических средств и  психотропных веществ, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 5  июня 2003 г. № 613, и др.) и в некоторых случаях трудовым законодательством (гл. 12 ТК  РФ), переводы муниципальных служащих - только трудовым законодательством. 
Однако  во всех случаях следует помнить, что, поскольку постоянный перевод на другую  должность (постоянное изменение условий трудового договора или контракта) по общему  правилу возможен только с согласия служащего, разрешение конфликта интересов  указанным путем возможно только на основе двухстороннего волеизъявления.  
Отказ государственного или муниципального служащего от выгоды, явившейся  причиной возникновения конфликта интересов, как способ предотвращения и  урегулирования конфликта интересов (самостоятельный или сопряженный с изменением  должностного или служебного положения государственного или муниципального  служащего, являющегося стороной конфликта интересов) возможен только в случае, если  указанная выгода носит одномоментный характер, так как в противном случае нельзя  точно быть уверенным, что конфликт интересов будет разрешен. 
Предполагаю, что  данный способ может быть использован только при наличии согласия служащего, из  содержания нормы указанной в статье, неясен способ отказа государственного или  муниципального служащего от полученной или предполагаемой выгоды. 
Предполагается,  что это может быть представленное в письменном виде на имя представителя нанимателя  обязательство воздержаться от совершения определенных действий или возврат  полученных денег (имущества), если выгода уже получена. 
Однако неясными остаются  юридическая сила такого обязательства и последствия его нарушения. 
Кроме того, если  выгода уже получена, возврат ее может быть не всегда возможен (например, если  организация, от которой служащий получил денежные средства, прекратила свое  существование). 
В таком случае использование данного способа выглядит невозможным.  
Представляется, что процедура отказа от выгоды, явившейся причиной возникновения  конфликта интересов, должна быть более подробно урегулирована законодательством или  подзаконными актами.  
Требует также детального урегулирования процесс отвода (самоотвода)  государственного или муниципального служащего. 
Понятие отвода (самоотвода) ранее в  законодательстве о государственной и муниципальной службе не использовалось и было  характерно в основном для сферы гражданско-правовых отношений. 
Так, в соответствии с  процессуальным законодательством Российской Федерации в определенных случаях  отводу подлежат судьи, эксперты, специалисты, переводчики, прокуроры, следователи  (гл. 2 ГПК РФ; гл. 3 АПК РФ; гл. 9 УПК РФ; ст. 25.12, 25.13 КоАП РФ) и т.п. 
По аналогии  можно предположить, что отвод (самоотвод) государственного или муниципального  служащего не связан с его отстранением от должности, а может касаться недопущения его  к рассмотрению конкретного дела, принятия определенного управленческого решения,  осуществления контроля за определенной организацией и т.п. 
В любом случае  применение данного способа невозможно до тех пор, пока случаи и порядок отвода  (самоотвода) государственных и муниципальных служащих не будут подробно  регламентированы законодательством.  
Использование всех рассмотренных выше мер отнесено к компетенции  представителя нанимателя. 
Однако решение вопроса о наличии или отсутствии конфликта  интересов чаще всего требует выяснения большого количества обстоятельств и  соответственно достаточно больших временных затрат. 
Поэтому для урегулирования  конфликта интересов на некоторых видах государственной службы предусматривается  создание комиссий по соблюдению требований к служебному поведению гражданских  служащих и урегулированию конфликтов интересов.  
Так, в соответствии со ст. 19 Федерального закона «О государственной  гражданской службе Российской Федерации» комиссия по урегулированию конфликтов  интересов образуется правовым актом государственного органа. 
В состав комиссии  входят представитель нанимателя и (или) уполномоченные им гражданские служащие (в  том числе из подразделения по вопросам государственной службы и кадров,  юридического (правового) подразделения и подразделения, в котором гражданский  служащий, являющийся стороной конфликта интересов, замещает должность гражданской  службы), представитель соответствующего органа по управлению государственной  службой, а также представители научных и образовательных учреждений, других  организаций, приглашаемые органом по управлению государственной службой по запросу  представителя нанимателя в качестве независимых экспертов - специалистов по вопросам,  связанным с гражданской службой, без указания персональных данных экспертов. 
Число  независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа  членов комиссии.  
Обязательность приглашения независимых экспертов была одной из  принципиальных идей, заложенных в Федеральный закон «О государственной  гражданской службе Российской Федерации». 
Вполне понятно, что независимые  эксперты, составляющие 25% от числа членов комиссии по урегулированию конфликта  интересов, не могут реально повлиять на принимаемые ею решения. 
В то же время их  участие позволяет в большей степени реализовать принцип открытости государственной  службы, поставить ее под контроль гражданского общества. 
По замыслу авторов Закона, в  качестве независимых экспертов должны были приглашаться в первую очередь  представители политических партий, общественных организаций, научных и  образовательных учреждений, которые при выявлении нарушений законодательства о  приеме на государственную службу, принятии конкурсной комиссией явно  необоснованных решений могли бы привлечь к этому внимание общественности, а также  правоохранительных органов. 
Однако фактически эта задача не была решена, участие  независимых экспертов на практике нередко превращается в фикцию. 
Причин этому  несколько, но хотелось бы обратить внимание на проблему, обусловленную неудачной  формулировкой ч. 6 ст. 19 Федерального закона № 79-ФЗ. 
Данная норма определяет, что в  состав конкурсной комиссии в качестве независимых экспертов входят представители  научных и образовательных учреждений, других организаций, приглашаемые органом по  управлению государственной службой по запросу представителя нанимателя. 
Указание на  то, что независимые эксперты могут быть приглашены из «других организаций»,  позволяет толковать эту норму как угодно широко. 
На практике многие государственные  органы при формировании конфликтных комиссий стали приглашать в качестве  независимых экспертов государственных служащих из иных государственных органов,  что, безусловно, является профанацией идеи о контроле гражданского общества за  проведением конкурсной процедуры, однако точно соответствует требованиям Закона,  поскольку иной орган государственного управления, несомненно, является «другой  организацией». 
Как представляется, следует внести изменения в ч. 6 ст. 19 данного  Закона, прямо в ней указав, что приглашение представителей других государственных  органов в качестве независимых экспертов не допускается.  
Составы комиссий по урегулированию конфликтов интересов формируются таким  образом, чтобы, в свою очередь, была исключена возможность возникновения конфликтов  интересов, которые могли бы повлиять на принимаемые комиссиями решения.  
Комиссии по урегулированию конфликта интересов осуществляют свою  деятельность на основании Положения о них, утвержденного Указом Президента  Российской Федерации от 3 марта 2007 г. № 269.  
Основными задачами комиссий являются содействие государственным органам:  ? 
в обеспечении соблюдения государственными гражданскими служащими  Российской Федерации требований к служебному поведению;  ? 
в урегулировании конфликта интересов, способного привести к причинению  вреда законным интересам граждан, организаций, общества, субъекта  Российской Федерации или Российской Федерации.  
Комиссия, образуемая в федеральном государственном органе, рассматривает  вопросы, связанные с соблюдением требований к служебному поведению и  урегулированием конфликта интересов, в отношении гражданских служащих,  замещающих должности государственной гражданской службы Российской Федерации в  федеральном государственном органе.  
Основанием для проведения заседания комиссии является:  ? 
полученная от правоохранительных, судебных или иных государственных  органов, от организаций, должностных лиц или граждан информация о  совершении гражданским служащим поступков, порочащих его честь и  достоинство, или об ином нарушении гражданским служащим требований к  служебному поведению, предусмотренных ст. 18 Федерального закона № 79- ФЗ;  ? 
информация о наличии у гражданского служащего личной  заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту  интересов.  
В комиссию могут быть представлены материалы, подтверждающие нарушение  гражданским служащим требований к служебному поведению или наличие у него личной  заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов.  
Председатель комиссии в трехдневный срок со дня поступления указанной выше  информации выносит решение о проведении проверки этой информации и иных  материалов, которая осуществляется в месячный срок со дня принятия решения о ее  проведении. 
Срок проверки может быть продлен до двух месяцев по решению  председателя комиссии.  
В случае если в комиссию поступила информация о наличии у гражданского  служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к  конфликту интересов, председатель комиссии немедленно информирует об этом  представителя нанимателя в целях принятия им мер по предотвращению конфликта  интересов: усиление контроля за исполнением гражданским служащим его должностных  обязанностей, отстранение гражданского служащего от замещаемой должности  гражданской службы на период урегулирования конфликта интересов или иные меры.  
По письменному запросу председателя комиссии представитель нанимателя или  руководитель специально уполномоченного им подразделения государственного органа  представляет дополнительные сведения, необходимые для работы комиссии, а также  запрашивает в установленном порядке для представления в комиссию сведения от других  государственных органов, органов местного самоуправления и организаций.  
Дата, время и место заседания комиссии устанавливаются ее председателем после  сбора материалов. 
Секретарь комиссии решает организационные вопросы, связанные с  подготовкой заседания комиссии, а также извещает членов комиссии о дате, времени и  месте заседания, о вопросах, включенных в повестку дня, не позднее чем за семь рабочих  дней до дня заседания.  
Заседание комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее  двух третей от общего числа членов комиссии.  
При возможном возникновении конфликта интересов у членов комиссии в связи с  рассмотрением вопросов, включенных в повестку дня заседания комиссии, они обязаны  до начала заседания заявить об этом. 
В подобном случае соответствующий член комиссии  не принимает участия в рассмотрении указанных вопросов.  
Заседание комиссии проводится в присутствии гражданского служащего. 
На  заседании комиссии может присутствовать уполномоченный гражданским служащим  представитель. 
Заседание комиссии переносится, если гражданский служащий не может  участвовать в заседании по уважительной причине. 
На заседание комиссии могут  приглашаться должностные лица государственных органов, органов местного  самоуправления, а также представители заинтересованных организаций.  
На заседании комиссии заслушиваются пояснения гражданского служащего,  рассматриваются материалы, относящиеся к вопросам, включенным в повестку дня  заседания. 
Комиссия вправе пригласить на свое заседание иных лиц и заслушать их  устные или рассмотреть письменные пояснения.  
Члены комиссии и лица, участвовавшие в ее заседании, не вправе разглашать  сведения, ставшие им известными в ходе работы комиссии.  
По итогам рассмотрения вопроса о наличии или отсутствии конфликта интересов  комиссия может принять одно из следующих решений, а именно:  ? 
в рассматриваемом случае не содержится признаков личной  заинтересованности гражданского служащего, которая приводит или может  привести к конфликту интересов;  ? 
имеется факт наличия личной заинтересованности гражданского служащего,  которая приводит или может привести к конфликту интересов. 
В этом случае  представителю нанимателя предлагаются рекомендации, направленные на  предотвращение или урегулирование этого конфликта.  
Решения комиссии принимаются простым большинством голосов присутствующих  на заседании членов комиссии. 
При равенстве числа голосов голос  председательствующего на заседании комиссии является решающим.  
Решения комиссии оформляются протоколами, которые подписывают члены  комиссии, принявшие участие в ее заседании.  
По мнению, авторов комментариев к ФЗ «О противодействии коррупции», в  рамках реализации программы противодействия коррупции на государственной службе  законодателю следовало бы внести изменения в указанное положение, предусмотрев  именно коллегиальное решение вопроса о наличии или отсутствии конфликта интересов.  
Аналогичным образом необходимо решать этот вопрос и в отношении других видов  государственной и муниципальной службы.  
Ограничения и запреты, налагаемые на гражданского служащего  Гражданин, ранее состоявший на государственной или муниципальной службе, в  течение двух лет после увольнения может замещать соответствующие должности с  согласия комиссии по соблюдению требований к служебному поведению  государственных гражданских служащих Российской Федерации и урегулированию  конфликта интересов.  
Применение рассматриваемой нормы на практике пока невозможно, так как  отсутствует перечень должностей государственной и муниципальной службы, на которые  данное требование будет распространяться. 
При этом законодательство не содержит  никаких указаний относительно сроков принятия нормативных актов, устанавливающих  данный перечень, соответственно реальное начало действия рассматриваемой нормы  может быть отложено на неопределенный срок. 
Возникают также определенные вопросы  относительно вида (видов) нормативных правовых актов, которыми данный перечень  будет утвержден, так как совершенно очевидно, что актами федерального уровня может  быть определен только перечень должностей федеральной государственной службы.  
Решение вопроса о возможности бывшего государственного или муниципального  служащего работать в конкретных коммерческих и некоммерческих организациях  возложено на комиссии по соблюдению требований к служебному поведению  государственных гражданских служащих Российской Федерации и урегулированию  конфликта интересов. 
Статус этих комиссий в настоящее время применительно к  государственной гражданской службе урегулирован на федеральном уровне ст. 19  Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации» и  Положением о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению  государственных гражданских служащих Российской Федерации и урегулированию  конфликта интересов, утвержденным Указом Президента Российской Федерации от 3  марта 2007 г. № 269 и ст. 14.1 Федерального закона «О муниципальной службе в  Российской Федерации». 
Ни один из указанных актов не регулирует порядок дачи  комиссиями согласия на работу указанных государственных и муниципальных служащих  в коммерческих и некоммерческих организациях после окончания служебной  деятельности.   
Если применительно к государственной гражданской и муниципальной службе  определен хотя бы порядок создания комиссий по урегулированию конфликта интересов,  то на военной и правоохранительной службе данные комиссии до настоящего времени не  создавались. 
В силу этого представляется, что существует объективная необходимость  разработки нормативного акта федерального уровня, в котором решались бы вопросы  создания комиссий по урегулированию конфликта интересов во всех государственных  органах и порядка решения ими вопроса о возможности бывших государственных  служащих работать в коммерческих и некоммерческих организациях после окончания  службы. 
Указанный акт должен быть принят только одновременно с утверждением  перечня должностей, на которые данный запрет распространяется. 
В противном случае  может сложиться ситуация, когда бывшие государственные служащие, замещавшие в  период службы должности, вошедшие в данный перечень, будут испытывать сложности с  трудоустройством, так как из-за отсутствия процессуальных норм им невозможно будет  получить согласие на работу.  
Применительно к гражданским служащим субъектов Российской Федерации и  муниципальным служащим соответствующие вопросы должны быть решены  нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальных  образований соответственно.  
Хотя рассматриваемое требование теперь распространяется как на  государственных, так и на муниципальных служащих, аналогичная норма не была внесена  в содержание Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации».  
Разумеется, данная норма будет действовать и в этом случае, однако для обеспечения  единообразия правового регулирования следовало бы внести соответствующие изменения  в содержание Закона о муниципальной службе в Российской Федерации.  
Хотя на первый взгляд рассмотренные законодательные новеллы позволяют  (разумеется, после принятия всех необходимых подзаконных актов) решить проблему  противодействия коррупции во взаимодействии государственных и муниципальных  служащих с подчиненными им коммерческими и некоммерческими организациями,  фактический анализ показывает, что это не так. 
Дело в том, что ст. 12 Закона запрещает  бывшим государственным и муниципальным служащим работу в организациях,  отдельные функции государственного управления которыми входили в их должностные  обязанности только на условиях трудового договора. 
Однако этот запрет легко обходится  в случае заключения не трудового, а гражданско-правового договора с коммерческой или  некоммерческой организацией (например, договора возмездного выполнения работ или  возмездного оказания услуг).  
Показательно, что в отличие от указанной нормы ч. 3 ст. 17 Федерального закона  № 79-ФЗ запрещает в указанных случаях не только замещать должности, но и выполнять  работу на условиях гражданско-правового договора в коммерческих и некоммерческих  организациях, если отдельные функции государственного управления данными  организациями входили в должностные обязанности гражданского служащего. 
Однако  никаких механизмов уведомления представителя нанимателя (работодателя) о  заключении таких договоров этим Законом не предусмотрено. 
Ответственность,  установленная ст. 19.29 КоАП РФ, распространяется только на случаи привлечения к  трудовой деятельности государственного или муниципального служащего (бывшего  государственного или муниципального служащего), замещающего (замещавшего)  должность, включенную в перечень, установленный нормативными правовыми актами  Российской Федерации, с нарушением требований, предусмотренных Федеральным  законом «О противодействии коррупции». 
Соответственно запрет, установленный ч. 3 ст.  17 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской  Федерации», применяться на практике не будет.  
Для реализации указанного ограничения предусмотрена обязанность гражданина,  замещавшего должности государственной или муниципальной службы согласно  установленному перечню, в течение двух лет после увольнения с государственной или  муниципальной службы при заключении трудовых договоров сообщать представителю  нанимателя (работодателю) сведения о последнем месте своей службы.  
Более понятной рассматриваемая норма становится при обращении к  корреспондирующей с ней ст. 64.1 ТК РФ, которая была внесена в Кодекс Федеральным  законом от 25 декабря 2008 г. № 280-ФЗ «О внесении изменений в отдельные  законодательные акты Российской Федерации» в связи с ратификацией Конвенции  Организации Объединенных Наций против коррупции от 31 октября 2003 г. и Конвенции  об уголовной ответственности за коррупцию от 27 января 1999 г. и принятием  Федерального закона «О противодействии коррупции» (далее - Федеральный закон от 25  декабря 2008 г. № 280-ФЗ): граждане, замещавшие должности, перечень которых  устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, после  увольнения с государственной или муниципальной службы в течение двух лет обязаны  при заключении трудовых договоров сообщать работодателю сведения о последнем месте  службы.  
Таким образом, видимо, бывший государственный или муниципальный служащий  обязан уведомлять о предыдущем месте своей службы лишь предполагаемого нового  работодателя.  
Несоблюдение указанной обязанности бывшим государственным или  муниципальным служащим влечет прекращение трудового договора с таким  гражданином. 
В связи с этим ст. 84 ТК РФ была дополнена еще одним основанием  прекращения трудового договора вследствие нарушения обязательных правил его  заключения: «Заключение трудового договора в нарушение установленных федеральными  законами ограничений, запретов и требований, касающихся привлечения к трудовой  деятельности граждан, уволенных с государственной или муниципальной службы».  
Нужно сказать, что данная статья закрепляет обязанность, а не право работодателя  прекратить трудовой договор с работником.  
На работодателя, в свою очередь, возлагается обязанность при заключении  трудового договора в десятидневный срок сообщать о заключении такого договора  представителю нанимателя (работодателю) государственного или муниципального  служащего по последнему месту его службы. 
Порядок такого уведомления должен  устанавливаться нормативными правовыми актами Российской Федерации.  
Важно отметить, что обязанность уведомить представителя нанимателя  (работодателя) (старого) возникает у работодателя (нового) в десятидневный срок после  заключения трудового договора с бывшим государственным или муниципальным  служащим. 
В этом скрыта определенная коллизия с ч. 1 ст. 12 комментируемого Закона,  так как последняя запрещает указанным служащим замещать должности в коммерческих  и некоммерческих организациях без согласия комиссий по урегулированию конфликта  интересов. 
Однако соблюдение установленных ч. 2 и 4 ст. 12 Закона о противодействии  коррупции и ст. 64.1 ТК РФ требований всеми лицами, к которым они обращены,  приведет к тому, что бывший государственный или муниципальный служащий уже займет  должность в коммерческой или некоммерческой организации, проработает на ней  определенный срок (десятидневный срок уведомления, а также срок рассмотрения  вопроса комиссией по урегулированию конфликта интересов) и лишь после этого будет  принято решение: разрешать ему дальнейшую работу или нет.  
Неисполнение работодателем указанной выше обязанности влечет ответственность  в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Федеральным законом от 25  декабря 2008 г. № 280-ФЗ Кодекс РФ об административных правонарушениях был  дополнен ст. 19.29 «Незаконное привлечение к трудовой деятельности государственного  служащего (бывшего государственного служащего)». 
Эта статья устанавливает  административную ответственность за привлечение к трудовой деятельности  государственного или муниципального служащего (бывшего государственного или  муниципального служащего), замещающего (замещавшего) должность, включенную в  перечень, установленный нормативными правовыми актами Российской Федерации, с  нарушением требований, предусмотренных комментируемым Законом.  
Объективная сторона данного правонарушения заключается в противоправном  бездействии, выразившемся в неуведомлении представителя нанимателя (работодателя)  по прежнему месту службы принимаемого на работу им бывшего государственного или  муниципального служащего. 
Правонарушение будет являться оконченным, если в течение  10 дней с момента заключения трудового договора с бывшим государственным или  муниципальным служащим, замещавшим должность государственной или  муниципальной службы, входящую в перечень, установленный нормативными правовыми  актами Российской Федерации, им не предприняты меры по уведомлению представителя  нанимателя (работодателя) по прежнему месту службы. 
В то же время до принятия  нормативного акта, регулирующего порядок такого уведомления, сложно сказать, с какого  момента эта обязанность будет считаться исполненной - отправления письменного или  иного сообщения или получения этого сообщения представителем нанимателя  (работодателем).  
Субъектами указанного правонарушения являются должностные лица  организаций-работодателей (таким лицом будет являться ее руководитель),  индивидуальные предприниматели и юридические лица.  
С субъективной стороны данное правонарушение может быть совершено как  умышленно, так и неосторожно. 
В любом случае при привлечении к административной  ответственности должна быть в обязательном порядке установлена вина  правонарушителя, так как указанное деяние может быть совершено и невиновно (если,  например, работодатель не знал и не мог знать о прежнем месте работы бывшего  государственного или муниципального служащего в силу представления ему подложных  документов).  
Дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст. 19.29 КоАП  РФ, будут рассматривать судьи.  
Ответственность физических лиц за коррупционные правонарушения  Из пяти составов преступлений, приравненных к коррупционным, три  (злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки) помещены в  главе 30 «Преступления против государственной власти, интересов государственной  службы и службы в органах местного самоуправления» УК РФ, а оставшиеся два  (злоупотребление полномочиями и коммерческий подкуп) - располагаются в главе 23  «Преступления против интересов службы в коммерческих и иных организациях» УК РФ.  
Глава 30 включает статьи, предусматривающие ответственность за так называемые  должностные преступления. 
Специфика должностных преступлений определяется  высокой степенью общественной опасности, поскольку в результате их совершения  подрываются основы государственной власти и управления. 
Являясь типичным  проявлением коррумпированности должностных лиц, государственных служащих,  служащих органов местного самоуправления, взяточничество дискредитирует авторитет  власти, подрывает у граждан уверенность в защищенности их прав, порождает у них  недоверие к органам власти. 
Совершая указанные преступления, должностные лица  нарушают принцип законности - один из основополагающих конституционных принципов  (п. 2 ст. 15 Конституции РФ).  
Объектом преступлений, вошедших в главу 30, является нормальное  функционирование органов государственной власти, интересы государственной службы и  службы в органах местного самоуправления.   
Глава 30 Кодекса предусматривает ответственность за такое традиционное  преступление, как злоупотребление должностными полномочиями (ст. 285 УК РФ). 
Оно  открывает главу о должностной преступности. 
По уголовному закону злоупотребление  означает использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки  интересам службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной  заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов  граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества и государства.  
Состав сформулирован по типу материального и требует наличия причинной связи между  противоправным использованием служебных полномочий и наступлением общественно  опасного последствия в виде существенного нарушения указанных в законе  правоохраняемых интересов.  
При принятии антикоррупционных законов процесс реформирования данной  группы преступлений отразился на примечании к ст. 285 УК РФ. 
Оно дополнено пунктом  5 с особой оговоркой, посвященной регламентации ответственности иностранных  должностных лиц и должностных лиц публичной международной организации, которые  при совершении преступлений, предусмотренных главой  30, несут уголовную  ответственность по статьям этой главы в случаях, предусмотренных международными  договорами Российской Федерации. 
Примечание к ст. 285 УК РФ содержит нормативное  определение должностного лица - понятие, которым оперируют различные отрасли права.  
Сохраняя преемственность уголовного закона, законодатель исходит не из занимаемой  лицом должности, а из характера осуществляемых им функций, называя в качестве  таковых функции представителя власти, организационно-распорядительные и  административно-хозяйственные функции. 
Действующий УК РФ провел четкое  разграничение должностного лица, т.е. лица, постоянно, временно или по специальному  полномочию осуществляющего одну из названных функций в государственных органах,  органах местного самоуправления, государственных или муниципальных учреждениях,  государственных корпорациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации,  других войсках или воинских формированиях Российской Федерации, и лица,  выполняющего управленческие функции в коммерческой организации независимо от  формы собственности, а также в некоммерческой организации, не являющейся  государственным органом, органом местного самоуправления, государственным или  муниципальным учреждением. 
К числу субъектов преступления, предусмотренного ст.  285 УК РФ, относятся должностные лица, представители власти, государственные  служащие и служащие органов местного самоуправления, постоянно или временно по  специальному полномочию выполняющие определенные (управленческие) функции.  
Субъекты должностных преступлений различаются между собой в зависимости от статуса  и должностного положения, наличия должности в государственном либо муниципальном  учреждении, а также от объема и содержания предоставленных полномочий  (государственный, муниципальный служащий, должностное лицо, представитель власти).  
Правовой статус специального субъекта определяется возможностью реализации им трех  функций: организационно-распорядительной, административно-хозяйственной или  функции представителя власти в государственных органах, органах местного  самоуправления, государственных или муниципальных учреждениях, государственных  корпорациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках или  воинских формированиях Российской Федерации.  
К организационно-распорядительным функциям относятся те, которые  принадлежат лицу в силу занимаемой им должности, содержат право по управлению  коллективом предприятия или его структурным подразделением. 
Административно- хозяйственные функции сопряжены с управлением и распоряжением материальными  ценностями, имуществом предприятия. 
В примечании к ст. 318 УК РФ впервые  закреплено законодательное определение понятия представителя власти. 
По закону  таковым является должностное лицо правоохранительного или контролирующего органа,  а также иное должностное лицо, наделенное в установленном порядке  распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в  служебной зависимости.  
Квалифицирующим признаком по ч. 2 ст. 285 УК РФ является совершение  преступления лицом, занимающим государственную должность или государственную  должность субъекта РФ, главой органа местного самоуправления. 
Понятие таких лиц  дается в п. п. 2 и 3 примечания.  
Злоупотребление должностными полномочиями признается особо  квалифицированным преступлением, если оно повлекло тяжкие последствия (ч. 3 ст. 285  УК РФ). 
Особенностью уголовно-правовых формулировок составов должностных  преступлений является широкое использование в них оценочных признаков. 
В  специальной литературе отмечается трудность практического применения оценочных  квалифицирующих обстоятельств.   
Получение (ст. 290 УК РФ) и дача взятки (ст. 291 УК РФ), условно составляющие  термин «взяточничество», предусмотрены главой 30 УК РФ. 
Дача и получение взятки -  это сложное, единое и двустороннее преступление, посягающее на один объект. 
УК РФ в  ч. 1 ст. 290 УК РФ определяет получение взятки как получение должностным лицом  лично или через посредника взятки в виде денег, ценных бумаг, иного имущества или  выгод имущественного характера за действия (бездействие) в пользу взяткодателя или  представляемых им лиц, если такие действия (бездействие) входят в служебные  полномочия должностного лица либо оно в силу должностного положения может  способствовать таким действиям (бездействию), а равно за общее покровительство или  попустительство по службе. 
Уголовно-правовая суть ст. 290 УК РФ заключается в  получении должностным лицом незаконного имущественного вознаграждения (взятки) за  совершение в пользу взяткодателя действий (или бездействия) с использованием своего  служебного положения. 
Диспозиция ст. 290 УК РФ говорит о трех формах преступного  поведения. 
Как показывает обзор судебной практики, наиболее распространенным  является совершение виновным за взятку действий, которые находятся в пределах  предоставленных ему прав и полномочий. 
Ко второй форме относится использование  служебного положения в широком смысле слова (использование связей с другими  должностными лицами, непосредственно не находящимися в его подчинении, воздействие  на них своим должностным авторитетом). 
Третьей формой использования служебного  положения коррупционером закон считает общее покровительство или попустительство  по службе (протекционизм). 
Для квалификации по ст. 290 УК РФ не важно, когда вручена  взятка - до или после совершения обусловленных незаконным вознаграждением действий.  
В этой связи судебно-следственная практика выделяет взятку-подкуп, когда  предварительно оговариваются служебные действия виновного при условии незаконного  вознаграждения, и взятку-вознаграждение, когда передача взятки происходит после  совершения должностным лицом заранее не оговоренных с взяткодателем действий.  
По предмету взятки бланкетная диспозиция отсылает к нормам гражданского  законодательства, поскольку предмет указанного посягательства составляют деньги,  ценные бумаги, иное имущество или выгоды имущественного характера. 
Получение услуг  нематериального характера не признается взяткой. 
В части второй Гражданского кодекса  РФ  (ст. 575 ГК РФ) перечисляются случаи, когда дарение запрещено. 
Оговорка Кодекса  об ограничении пределов стоимости подарка вызвала к жизни коллизию между  Гражданским и Уголовным кодексами. 
Не разрешил коллизионных противоречий двух  кодифицированных актов и новый Федеральный закон, внесший ст. 6 изменения в ГК РФ  в части стоимости подарка, отказавшись от исчисления его стоимости в МРОТ. 
Теперь  стоимость строго фиксирована и составляет 3 тыс. руб. 
Данное ограничение не  распространяется на случаи дарения лицам, замещающим государственные должности  Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации,  муниципальные должности, государственным служащим, муниципальным служащим,  служащим Банка России в связи с протокольными мероприятиями, служебными  командировками и другими официальными мероприятиями. 
Подарки, которые получены  этими лицами, стоимость которых превышает 3 тыс. руб., признаются соответственно  федеральной собственностью, собственностью субъекта Российской Федерации или  муниципальной собственностью и передаются служащим по акту в орган, в котором  указанное лицо замещает должность. 
Это правило впервые введено п. 2 ст. 575 ГК РФ и  последовало после поправок по стоимости подарка.  
Нормативные предписания ст. 290 УК РФ содержат квалифицирующие признаки  получения взятки. 
Опасность получения взятки возрастает при ее получении за  незаконные действия (бездействие) (ч. 2 ст. 290 УК РФ) лицом, занимающим  государственную должность Российской Федерации или государственную должность  субъекта РФ, а равно главой органа местного самоуправления (ч. 3 ст. 290 УК РФ).  
Придание квалифицирующего значения при совершении преступления, предусмотренного  ст. 290 УК, такому признаку, как совершение его лицом, занимающим государственную  должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ, и главой  органа местного самоуправления, - несомненное достоинство действующего Кодекса.  
Предусмотрены и особо квалифицированные виды получения взятки:  а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;  в) с вымогательством взятки;  г) в крупном размере (в соответствии с примечанием к ст. 290 УК РФ крупным  размером взятки признается сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества или  выгод имущественного характера, превышающие 150 тыс. руб.).  
Субъектом получения взятки может быть только должностное лицо.  
При конструировании ответственности за должностные деяния законодатель не  избежал нарушения принципа оптимального построения санкций. 
Недостатки составления  санкций в названных статьях видятся в том, что так называемые вилки предоставляют  возможность вариаций по срокам лишения свободы при назначении наказания  коррумпированному должностному лицу. 
Теоретически высшие и низшие пределы  санкции задуманы, с тем чтобы максимально учесть степень вины, тяжесть деяния, его  последствия, иные обстоятельства содеянного. 
Правоприменительное значение  относительно определенных санкций состоит в индивидуализации наказания с учетом  личности виновного. 
«Вилки» присутствуют в каждой статье гл. 30 УК РФ. 
Наиболее  примечательным примером является ст. 290, где все четыре санкции этой статьи  предусматривают значительный разброс между нижней и верхней границами лишения  свободы. 
Непонятно, какие обстоятельства совершения данного преступления необходимо  принимать во внимание при наложении санкции, опираясь на немыслимо широкий спектр  сроков лишения свободы за коррупционные сделки.  
Диспозиция нормы, предусматривающей ответственность за дачу взятки (ст. 291  УК РФ), является простой. 
УК РФ определяет это преступление как дачу взятки  должностному лицу лично или через посредника. 
Объективная сторона дачи взятки  состоит в передаче должностному лицу предмета взятки или в предоставлении ему выгод  имущественного характера лично или через посредника за выполнение (или  невыполнение) последним в интересах взяткодателя действий с использованием своего  служебного положения. 
По части 2 ст. 291 УК РФ, как и в составе получения взятки,  наказуемо вручение взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконных  действий (бездействия). 
В отличие от получения взятки ее дача может быть совершена  любым физическим лицом, достигшим 16-летнего возраста, в том числе и специальным  субъектом.  
УК РФ содержит правила об освобождении взяткодателя от уголовной  ответственности, закрепив его условия в примечании к ст. 291 УК РФ. 
Их два:  вымогательство взятки со стороны должностного лица и добровольное сообщение  взяткодателя о факте дачи взятки органу, уполномоченному возбудить уголовное дело.  
Лица, в отношении которых установлено вымогательство взятки и добровольное  сообщение о даче взятки, признаются потерпевшими в том случае, если передача  предмета взятки проходила под контролем органа, имеющего право возбуждать уголовное  дело, а потому судом принимаются меры к возвращению им ценностей, переданных  коррупционеру как предмет взятки. 
Ценности подлежат возврату владельцу и в том  случае, если лицо было вынуждено передать вымогателю деньги, другие ценности для  предотвращения вредных последствий для него. 
В других случаях взяткодатели не вправе  претендовать на возвращение им ценностей, переданных в виде взятки или коммерческого  подкупа, а врученное коррупционеру имущество обращается в доход государства.  
Злоупотребление полномочиями (ст. 201 УК РФ) - первое преступление,  предусмотренное гл. 23 УК РФ. 
К недостаткам этой главы относится отсутствие  юридических составов, признаваемых уголовно наказуемыми для должностных лиц.  
Поместив в нее всего четыре общественно опасных деяния (ст. 201 - 204 УК РФ), два из  которых касаются специальных субъектов (частные нотариусы, аудиторы, служащие  частных охранных или детективных служб), законодатель по известным только ему  причинам отказался от включения аналогичных должностных составов преступлений для  коммерческих управленцев. 
В современной редакции гл. 23 УК РФ вне уголовной  юрисдикции пребывают такие преступления, как служебный подлог и превышение  полномочий в частном секторе, о необходимости криминализации которых настоятельно  говорят эксперты, изучавшие международные акты о противодействии коррупции.  
Объективная сторона такого преступления включает действие (бездействие),  выразившееся в использовании управленческих полномочий в коммерческой или иной  организации вопреки интересам этой организации, существенный вред и причинную связь  между этим действием (бездействием) и вредом. 
Использование управленческих  полномочий сопряжено с причинением существенного вреда юридическому лицу либо  другим лицам, оценка которого является прерогативой судебных органов. 
К  существенному вреду относятся имущественный ущерб (в том числе и в виде упущенной  выгоды), ухудшение экономического положения потерпевших (граждан, юридических  лиц), их количество, тяжесть последствий применительно к конкретному потерпевшему и  др. 
Использование полномочий является преступным при их осуществлении вопреки  законным интересам коммерческой или иной организации. 
Коммерческими являются  организации (юридические лица), преследующие извлечение прибыли в качестве  основной цели своей деятельности (ст. 50 ГК РФ). 
Некоммерческие организации не имеют  в качестве основной цели извлечение прибыли и не распределяют полученную прибыль  между участниками. 
Конститутивным признаком состава является цель злоупотребления.  
В качестве обязательного элемента субъективной стороны этого преступления ст. 201 УК  РФ называет извлечение выгод для себя или других лиц либо нанесение вреда другим  лицам.  
Диспозиция ст. 201 УК РФ не свободна от конструктивных недостатков. 
Часть 2  данной статьи предусматривает ответственность за те же действия, повлекшие тяжкие  последствия. 
Возражение вызывает использование оценочных понятий в тексте нормы,  отдаваемых на откуп правоприменителю (существенный вред, тяжкие последствия),  демонстрирующему различные подходы к уголовно-правовой оценке такого вреда и  последствий. 
Более предпочтительным стал бы нормативный перевод диспозиции из  состава материального в преступление с формальным составом, поскольку степень  общественной опасности злоупотребления достаточно велика, а его совершение при  любых обстоятельствах причиняет вред интересам службы в коммерческих и иных  организациях.  
Следует отметить, что составы коррупционных правонарушений, в которых в  качестве субъекта правонарушения выступает физическое лицо, содержатся лишь в  уголовном законодательстве. 
Коррупционные правонарушения, установленные ст. 1  комментируемого Закона, имеют форму уголовно-правовых деяний. 
Такое положение  вытекает из требований международных правовых актов (Конвенции Организации  Объединенных Наций против коррупции от 31 октября 2003 г. и Конвенции об уголовной  ответственности за коррупцию от 27 января 1999 г.), в которых правонарушения  коррупционного характера закрепляются в форме преступлений. 
Поэтому исходя из  логики Федерального закона «О противодействии коррупции» следует признать, что за  коррупционные правонарушения физических лиц в действующем законодательстве  предусмотрена только уголовная ответственность.  
Вместе с тем это не исключает возможности установления административной и  дисциплинарной ответственности за несоблюдение ограничений, запретов, неисполнение  обязанностей, направленных на профилактику коррупционного поведения, на устранение  причин и условий, способствующих коррупции. 
Так, Кодекс Российской Федерации об  административных правонарушениях в связи с принятием рассматриваемого Закона в ст.  19.29 устанавливает административную ответственность за незаконное привлечение к  трудовой деятельности государственного служащего (бывшего государственного  служащего). 
Объективную сторону данного правонарушения составляет привлечение к  трудовой деятельности государственного или муниципального служащего (бывшего  государственного или муниципального служащего), замещающего (замещавшего)  должность, включенную в перечень, установленный нормативными правовыми актами  Российской Федерации, с нарушением требований, предусмотренных Законом.  
Индивидуальными субъектами этого правонарушения выступают должностные лица,  лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования  юридического лица.  
Под дисциплинарным проступком подразумевается такой вид правонарушения, как  использование публичным служащим либо служащим коммерческой или иной  негосударственной организации своего статуса для получения преимуществ вопреки  установленному законодательством (иным нормативным регулированием) порядку  несения соответствующей службы, за которое предусмотрено дисциплинарное взыскание.  
Федеральный закон «О государственной гражданской службе Российской Федерации»  предусматривает в качестве оснований прекращения служебного контракта с  государственным служащим несоблюдение ограничений, нарушение запретов и  неисполнение обязанностей, установленных Федеральным законом «О противодействии  коррупции».  
Таким образом, если за коррупционные правонарушения установлена уголовная  ответственность физических лиц, то за несоблюдение ограничений, нарушение запретов и  неисполнение обязанностей, направленных на профилактику коррупции, предусмотрена  как административная, так и дисциплинарная ответственность.  
Что касается гражданско-правовой ответственности, то как таковая она за  совершение коррупционных правонарушений не установлена. 
В то же время, если  коррупционным правонарушением, совершенным государственным или муниципальным  служащим, причинен имущественный ущерб физическим или юридическим лицам,  последние могут обратиться в суд к государственному органу или органу местного  самоуправления с требованием возмещения такого ущерба в порядке ст. 1069 ГК РФ.  
Соответствующий же государственный или муниципальный орган может предъявить  конкретному виновному должностному лицу иск в порядке регресса.  
В соответствии с ч. 2 ст. 13 Федерального закона «О противодействии коррупции»  физическое лицо, совершившее коррупционное правонарушение, по решению суда может  быть лишено в соответствии с законодательством Российской Федерации права занимать  определенные должности государственной и муниципальной службы. 
Эта норма отсылает  правоприменителя к положениям ст. 47 УК РФ о наказании в виде лишения права  занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью. 
Статья  45 УК РФ разделила все виды наказаний по порядку их назначения на три группы:  основные виды наказаний (ч. 1), дополнительные виды наказаний (ч. 3), а также  наказания, которые могут назначаться как в качестве основных, так и в качестве  дополнительных (ч. 2). 
Сущность лишения права занимать определенные должности или  заниматься определенной деятельностью заключается в ограничении тех прав  осужденного, которые предоставлены и гарантированы ему государством (ст. 37  Конституции РФ). 
Как мера государственного принуждения такое поражение в правах  подразумевает как лишение осужденного конкретных субъективных прав (права на  занятие определенных должностей либо на занятие определенной деятельностью и  связанных с их осуществлением прав и полномочий), так и временное ограничение его  правоспособности, запрещающей свободный выбор должности, профессиональной  деятельности или иного рода занятий. 
Срочное лишение прав и должностей является  традиционным видом наказания в русском праве, однако только в действующем УК РФ  впервые оно сочетает элементы основных и дополнительных видов уголовно-правового  воздействия. 
Этот признак положен в основу дифференциации сроков лишения  соответствующих прав осуждаемого. 
При назначении наказания в качестве основного  лишение прав устанавливается на срок от одного года до пяти лет, а дополнительного - от  шести месяцев до трех лет (ч. 2 ст. 47 УК РФ). 
Не препятствует назначению наказания то  обстоятельство, что к моменту вынесения приговора лицо не занимало определенной  должности или не занималось определенной деятельностью.  
Реалии жизни требуют изменения законодательства, в связи с чем, законодатель и  правоприменители дополнили Закон «О противодействии коррупции» новой нормой об  увольнении лица замещающего государственную должность Российской Федерации,  государственную должность субъекта Российской Федерации, муниципальную должность,  в порядке, предусмотренном федеральными конституционными законами, федеральными  законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными  правовыми актами в связи с утратой доверия. 
Субъектом новой нормы является лицо,  замещающее государственную должность, т.е. должность, включенную в  Сводный  перечень государственных должностей Российской Федерации, утвержденный Указом  Президента Российской Федерации от 11 января 1995 г. № 32 «О государственных  должностях Российской Федерации» - для государственных должностей Российской  Федерации; Конституциями (Уставами), законами субъектов Российской Федерации – для  государственных должностей субъекта РФ; муниципальными нормативными актами – для  муниципальных должностей.  
Аналогичной нормой дополнен и Закон «О государственной гражданской службе в  Российской Федерации», данная норма касается всех лиц, замещающих должности  государственной гражданской службы.  
Новой нормой установлены случаи, когда должностное лицо может быть уволено в  связи с утратой доверия, а именно:  ? 
непринятия лицом мер по предотвращению и (или) урегулированию  конфликта интересов, стороной которого оно является;  ? 
непредставления лицом сведений о своих доходах, об имуществе и  обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и  обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и  несовершеннолетних детей либо представления заведомо недостоверных или  неполных сведений;  ? 
участия лица на платной основе в деятельности органа управления  коммерческой организации, за исключением случаев, установленных  федеральным законом;  ? 
осуществления лицом предпринимательской деятельности;  ? 
вхождения лица в состав органов управления, попечительских или  наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих  неправительственных организаций и действующих на территории Российской  Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено  международным договором Российской Федерации или законодательством  Российской Федерации;  ? 
непринятия лицом, замещающим государственную должность Российской  Федерации, государственную должность субъекта Российской Федерации,  муниципальную должность, которому стало известно о возникновении у  подчиненного ему лица личной заинтересованности, которая приводит или  может привести к конфликту интересов, мер по предотвращению и (или)  урегулированию конфликта интересов, стороной которого является  подчиненное ему лицо  Условия и порядок увольнения в связи с утратой доверия определен ст. 59.3. 
ФЗ №  79-ФЗ. 
Указанной нормой установлено, что взыскание применяется представителем  нанимателя на основании:  ? 
доклада о результатах проверки, проведенной подразделением кадровой  службы соответствующего государственного органа по профилактике  коррупционных и иных правонарушений,   ? 
рекомендации комиссии по урегулированию конфликтов интересов, случае,  если доклад о результатах проверки направлялся в указанную комиссию;  Данной нормой также определено, что при принятия решения о применении  взыскания должны быть учтены характер совершенного гражданским служащим  коррупционного правонарушения, его тяжесть, обстоятельства, при которых оно  совершено, соблюдение гражданским служащим других ограничений и запретов,  требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и исполнение  им обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции, а также  предшествующие результаты исполнения гражданским служащим своих должностных  обязанностей.  
Решение о применении взыскания должно быть принято не позднее одного месяца  со дня поступления информации о совершении гражданским служащим коррупционного  правонарушения, не считая периода временной нетрудоспособности гражданского  служащего, пребывания его в отпуске, других случаев его отсутствия на службе по  уважительным причинам, а также времени проведения проверки и рассмотрения ее  материалов комиссией по урегулированию конфликтов интересов. 
При этом взыскание  должно быть применено не позднее шести месяцев со дня поступления информации о  совершении коррупционного правонарушения. 
Решение о применении взыскания  оформляется Актом представителя нанимателя (Указом, распоряжением, постановлением,  приказом), при этом в качестве основания применения взыскания указываются ст.ст. 59.1  или 59.2. 
ФЗ «О государственной гражданской службе в Российской Федерации» - для лиц  замещающих должность гражданской службы, и ст.ст. 59.2. 
ФЗ № 79-ФЗ и 13.1. 
ФЗ «О  противодействии коррупции».  
Копия акта о применении к гражданскому служащему взыскания с указанием  коррупционного правонарушения и нормативных правовых актов, положения которых им  нарушены, или об отказе в применении к гражданскому служащему такого взыскания с  указанием мотивов вручается гражданскому служащему под расписку в течение пяти дней  со дня издания соответствующего акта.  
Гражданский служащий вправе обжаловать взыскание в письменной форме в  комиссию государственного органа по служебным спорам или в суд по своему  усмотрению.  
Ответственность юридических лиц за коррупционные правонарушения  Национальный план противодействия коррупции характеризует коррупционное  правонарушение как отдельное проявление коррупции, влекущее дисциплинарную,  административную, уголовную или иную ответственность. 
Планом предлагается  установление административной ответственности юридических лиц, причастных к  коррупционным правонарушениям. 
Таким образом, особенностью отечественного  законодательства в сфере борьбы с коррупцией является то, что коррупционное поведение  закрепляется в качестве не только уголовных правонарушений (преступлений), но и  административных правонарушений, хотя международные акты относят коррупцию к  уголовно-наказуемым деяниям как правонарушения с высокой степенью общественной  опасности.  
Подпункт «б» п. 1 ст. 1 Федерального закона «О противодействии коррупции»  устанавливает в качестве коррупции совершение деяний, указанных в подп. 
«а»  указанного пункта 1, от имени или в интересах юридического лица. 
То есть подп. 
«а» в  качестве субъектов коррупционных правонарушений выделяет физических лиц, а подп.  
«б» - юридических лиц.  
Несмотря на высокую степень общественной опасности коррупционных деяний,  подп. 
«б» нельзя включить в уголовное законодательство, так как согласно концепции  Закона субъектом этого правонарушения должно быть юридическое лицо, а оно не может  быть субъектом преступлений.  
Именно поэтому вместе с принятием Закона были внесены изменения в Кодекс РФ  об административных правонарушениях, который был дополнен ст. 19.28 «Незаконное  вознаграждение от имени юридического лица».  
Объективной стороной указанного состава выступает незаконная передача от  имени или в интересах юридического лица должностному лицу либо лицу,  выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег,  ценных бумаг, иного имущества, а равно незаконное оказание ему услуг имущественного  характера за совершение в интересах данного юридического лица должностным лицом  либо лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной  организации, действия (бездействия), связанного с занимаемым ими служебным  положением.  
При этом следует отметить, что под должностным лицом в указанной статье  понимаются лица, указанные в примечаниях 1 - 3, 5 к ст. 285 УК РФ. 
Под лицом,  выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации,  понимается лицо, указанное в примечании 1 к ст. 201 УК РФ. 
Подобное включение в  административно-правовой состав положений Уголовного кодекса направлено на  сохранение единой концепции коррупционных правонарушений.  
Субъектом данного административного правонарушения выступает юридическое  лицо, в интересах или от имени которого осуществляется незаконное вознаграждение  должностных лиц либо лиц, осуществляющих управленческие функции.  
Рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст.  19.28 КоАП, уполномочены судьи.  
Данный состав направлен на наказание тех юридических лиц, в интересах которых  совершаются преступления коррупционного характера. 
Социальное назначения этого  правила в том, чтобы сделать экономически невыгодным и затратным использование  коррупционных способов достижения корпоративных целей.  
Использование административно-правовых методов выступает логическим  дополнением уголовно-правовой политики в области противодействия коррупции.  
В отличие от уголовного законодательства административное законодательство  находится в совместном ведении Российской Федерации и ее субъектов. 
Однако  представляется, что установление мер административной ответственности за  коррупционные правонарушения является прерогативой только Российской Федерации.  
Такая позиция обусловлена предметами ведения Российской Федерации в области  законодательства об административных правонарушениях, к которым относится  установление административной ответственности по вопросам, имеющим федеральное  значение, в том числе за нарушение правил и норм, предусмотренных федеральными  законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. 
Поэтому  определение того или иного типа коррупционного поведения в качестве правонарушения  представляется вопросом, имеющим федеральное значение, и выступает прерогативой  Российской Федерации.  
В соответствии с ч. 5 ст. 4.1 КоАП РФ никто не может нести административную  ответственность дважды за одно и то же административное правонарушение. 
В то же  время указанная статьи часть содержит исключение из этого правила. 
Аналогичные  положения содержатся и в ч. 3 ст. 2.1 КоАП РФ.  
Пленум Верховного Суда РФ в Постановлении от 24 марта 2005 г. № 5 «О  некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской  Федерации об административных правонарушениях» (с последующими изменениями)  разъяснил, что при определении степени ответственности должностного лица за  совершение административного правонарушения, которое явилось результатом  выполнения решения коллегиального органа юридического лица, необходимо выяснять,  предпринимались ли должностным лицом меры с целью обратить внимание  коллегиального органа либо администрации на невозможность исполнения данного  решения, в связи с тем что это может привести к совершению административного  правонарушения. 
Поскольку КоАП РФ не предусматривает в указанном случае каких- либо ограничений при назначении административного наказания, судья вправе применить  к юридическому и должностному лицу любую меру наказания в пределах санкции  соответствующей статьи, в том числе и максимальную, учитывая при этом смягчающие,  отягчающие и иные обстоятельства, влияющие на степень ответственности каждого из  этих лиц.  
Упомянутая часть статьи основывается на общих положениях привлечения к  административной ответственности иностранных юридических лиц, установленных ч. 1  ст. 2.6 КоАП РФ: иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные  юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации  административные правонарушения, подлежат административной ответственности на  общих основаниях. 
В соответствии с ч. 1 ст. 1.8 КоАП РФ лицо, совершившее  административное правонарушение на территории Российской Федерации, подлежит  административной ответственности в соответствии с этим Кодексом или законом  субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях.  
Таким образом, иностранные юридические лица подлежат административной  ответственности за коррупционные правонарушения в случае их совершения на  территории Российской Федерации.  
Тест  1. 
Определение коррупции дано и содержится в:  а) ФЗ «О противодействии коррупции»;  в) Уголовном кодексе;  с) ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации».  2. 
Коррупционным нарушением не является:  а) коммерческий подкуп;  в) предпринимательская деятельность физического лица;  с) злоупотреблением должностными полномочиями в частных интересах.  3. 
Гражданский служащий не может заниматься следующим видом деятельности:  а) научной;  в) предпринимательской;  с) педагогической.  4. 
Определение статуса государственного служащего дано в:  а) ФЗ «О противодействии коррупции»;  в) ФЗ «О системе государственной службы Российской Федерации»;  с) ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации».  5. 
Предоставление сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах  имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах  имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей  а) является обязанностью;  в) является правом;  с) устанавливается представителем нанимателя в соответствии с требованиями  действующего законодательства.  6. 
Не предоставление сведений о своих доходах, об имуществе и обязательствах  имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах  имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей:  а) является основанием для отказа в приеме указанного гражданина на государственную  или муниципальную службу, на работу в государственную корпорацию, Пенсионный  фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации,  Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, иную организацию,  создаваемую Российской Федерацией на основании федерального закона, на работу в  организацию, создаваемую для выполнения задач, поставленных перед федеральными  государственными органами, а также является правонарушением, влекущим  освобождение его от замещаемой должности, увольнение его с государственной или  муниципальной службы, с работы.  
в) является административным правонарушением;  с) не является правонарушением.  7. 
Не исполнение обязанности государственных и муниципальных служащих по  уведомлению об обращениях в целях склонения к совершению коррупционных  правонарушений  а) является административным правонарушением;  в) является уголовным преступлением;  с) является правонарушением, влекущим его увольнение с государственной или  муниципальной службы либо привлечение его к иным видам ответственности в  соответствии с законодательством Российской Федерации.  8. 
Под конфликтом интересов на государственной или муниципальной службе  понимается ситуация  а) которая влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им должностных  (служебных) обязанностей, понимается возможность получения государственным или  муниципальным служащим при исполнении должностных (служебных) обязанностей  доходов в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера,  иных имущественных прав для себя или для третьих лиц;  в) при которой личная заинтересованность (прямая или косвенная) государственного или  муниципального служащего влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им  должностных (служебных) обязанностей и при которой возникает или может возникнуть  противоречие между личной заинтересованностью государственного или муниципального  служащего и правами и законными интересами граждан, организаций, общества или  государства, способное привести к причинению вреда правам и законным интересам  граждан, организаций, общества или государства;  с) спора между представителем нанимателя и государственным служащим или  муниципальным служащим по поводу исполнения ими должностных обязанностей  (должностного регламента).  9. 
Под личной заинтересованностью государственного или муниципального  служащего понимается ситуация  а) при которой гражданский или муниципальный служащий лично заинтересован в  конченом результате исполнения им должностных обязанностей  установленных  должностным регламентом;  в) при которой личная заинтересованность (прямая или косвенная) государственного или  муниципального служащего влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им  должностных (служебных) обязанностей и при которой возникает или может возникнуть  противоречие между личной заинтересованностью государственного или муниципального  служащего и правами и законными интересами граждан, организаций, общества или  государства, способное привести к причинению вреда правам и законным интересам  граждан, организаций, общества или государства;  с) которая влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им должностных  (служебных) обязанностей, понимается возможность получения государственным или  муниципальным служащим при исполнении должностных (служебных) обязанностей  доходов в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера,  иных имущественных прав для себя или для третьих лиц.  10 О возникшем конфликте интересов или возможности его возникновения,  государственный или муниципальный служащий   а) обязан, как только ему станет известно об этом, в письменной форме уведомить  непосредственного начальника;  в) обязан, как только ему станет известно об этом, в письменной форме уведомить  правоохранительные органы;  с) обязан, уведомить комиссию по урегулированию служебных споров.  11. 
Непринятие государственным или муниципальным служащим, являющимся  стороной конфликта интересов, мер по предотвращению или урегулированию  конфликта интересов является   а) административным проступком в соответствии с законодательством Российской  Федерации;  в) правонарушением, влекущим увольнение государственного или муниципального  служащего с государственной или муниципальной службы в соответствии с  законодательством Российской Федерации  с) не является правонарушением.  12. 
Если государственный или муниципальный служащий владеет ценными бумагами,  акциями (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций)  а) обязан, в целях предотвращения конфликта интересов продать принадлежащие ему  ценные бумаги, акции (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах  организаций);  в) обязан, в целях предотвращения конфликта интересов передать принадлежащие ему  ценные бумаги, акции (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций)  в доверительное управление в соответствии с законодательством Российской Федерации;  с) обязан, сообщить о этом факте, в письменной форме, непосредственному руководителю.  13. 
Гражданин, замещавший должность государственной или муниципальной службы,  включенную в перечень, установленный нормативными правовыми актами  Российской Федерации, в течение двух лет после увольнения с государственной  или муниципальной службы  а) не имеет права заключать трудовые договоры и/или гражданско-правовые договоры с  коммерческой организацией любой организационно-правовой формы;  в) не имеет право замещать на условиях трудового договора должности в организации и  (или) выполнять в данной организации работы (оказывать данной организации услуги) в  течение месяца стоимостью более ста тысяч рублей на условиях гражданско-правового  договора (гражданско-правовых договоров), если отдельные функции государственного,  муниципального (административного) управления данной организацией входили в  должностные (служебные) обязанности государственного или муниципального служащего;  с) имеет право замещать на условиях трудового договора должности в организации и (или)  выполнять в данной организации работы (оказывать данной организации услуги) в  течение месяца стоимостью более ста тысяч рублей на условиях гражданско-правового  договора (гражданско-правовых договоров), если отдельные функции государственного,  муниципального (административного) управления данной организацией входили в  должностные (служебные) обязанности государственного или муниципального служащего,  с согласия соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному  поведению государственных или муниципальных служащих и урегулированию конфликта  интересов.  14. 
Гражданин, замещавший должности государственной или муниципальной службы,  перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Российской  Федерации, в течение двух лет после увольнения с государственной или  муниципальной службы   а) обязан, при заключении трудовых или гражданско-правовых договоров на выполнение  работ (оказание услуг), сообщать по прежнему месту службы о заключаемых трудовых  или гражданско-правовых договорах;  в) обязан, при заключении трудовых или гражданско-правовых договоров на выполнение  работ (оказание услуг), сообщать работодателю сведения о последнем месте своей службы;  с) обязан, сообщать по прежнему месту службы сведения о своем новом месте работы.  15. 
Несоблюдение гражданином, замещавшим должности государственной или  муниципальной службы, перечень которых устанавливается нормативными  правовыми актами Российской Федерации, после увольнения с государственной  или муниципальной службы требования при заключении трудовых или  гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг), сообщать  работодателю сведения о последнем месте своей службы  а) влечет прекращение трудового или гражданско-правового договора на выполнение  работ (оказание услуг), заключенного с указанным гражданином;  в) влечет привлечение гражданина к административной ответственности;  с) влечет привлечения гражданина к уголовной ответственности.  
Литература  Уголовный кодекс Российской Федерации  Федеральный закон от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ «О противодействии коррупции»  Национальный план противодействия коррупции на 2012-2013 гг., утвержденный Указом  Президента РФ от 13 марта 2012 г. № 297  Национальная стратегия противодействия коррупции, утвержденная Указом Президента  РФ от 13 апреля 2010 г. № 460  Конвенция ООН против транснациональной организованной преступности от 15 ноября  2000 г.
(подписана Россией 12 декабря 2000 г. и ею ратифицирована в 2004 г.);  Конвенция ООН против коррупции 2003 года (подписана Россией 9 декабря 2003 г. и  ратифицированная ею 8 марта 2006 г. 
Федеральным законом № 40-ФЗ);  Конвенция об уголовной ответственности за коррупцию 1999 года (ратифицированная  Россией Федеральным законом от 25 июля 2006 г. 
N 125-ФЗ);  Указ Президента РФ от 18 декабря 2008 г. № 1799 «О центральных органах Российской  Федерации, ответственных за реализацию положений Конвенции Организации  Объединенных Наций против коррупции, касающихся взаимной правовой помощи»  Указ Президента РФ от 15 мая 1997 г. № 484 «О представлении лицами, замещающими  государственные должности Российской Федерации, и лицами, замещающими  государственные должности государственной службы и должности в органах местного  самоуправления, сведений о доходах и имуществе»  Указ Президента Российской Федерации от 11 января 1995 г. № 32 «О государственных  должностях Российской Федерации»  Указ Президента РФ от 27 сентября 2005 г. № 1131 «О квалификационных требованиях к  стажу государственной гражданской службы (государственной службы иных видов) или  стажу работы по специальности для федеральных государственных гражданских  служащих»  Указ Президента РФ от 01.07.2010 № 821 «О комиссиях по соблюдению требований к  служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию  конфликта интересов»  Постановление Правительства Российской Федерации от 5 марта 2009 г. № 195  Распоряжение Правительства РФ от 10 июня 2011 г. № 1021-р «Об утверждении  Концепции снижения административных барьеров и повышения доступности  государственных и муниципальных услуг на 2011-2013 гг. и плана мероприятий по  реализации Концепции снижения административных барьеров и повышения доступности  государственных и муниципальных услуг на 2011-2013 гг.»  
Приказ Федеральной налоговой службы от 19 января 2010 г. № ММ-7-4/12 «Об  утверждении Программы противодействия коррупции в налоговых органах»  Приказ Федеральной налоговой службы от 31 декабря 2009 г. № ММ-7-4/737 «Об  утверждении Методических рекомендаций по выявлению налоговыми органами  коррупционных преступлений»  Приказ Федеральной налоговой службы от 3 ноября 2009 г. № ММ-7-4/538 «Об  утверждении Положения о «телефоне доверия» Федеральной налоговой службы»  Типовой кодекс этики и служебного поведения государственных служащих Российской  Федерации и муниципальных служащих, одобренный решением президиума Совета при  Президенте РФ по противодействию коррупции от 23 декабря 2010 г. 
(протокол № 21)  Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 16 октября 2009 г. № 19 «О судебной  практике по делам о злоупотреблении должностными полномочиями и о превышении  должностных полномочий»  Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2000 г. № 6 «О судебной  практике по делам о взяточничестве и коммерческом подкупе»  Ответы на тест  № вопроса ответ  № вопроса ответ  1 А 9 С  2 В 10 А  3 В 11 В  4 С 12 В  5 А 13 С  6 А 14 В  7 С 15 А  8 В   