Чего хотелось бы?

Research page
- как то нужно ужать css, иначе жесть


Invariants:
- имена страниц в хранилище уникальны
- имена генераторов в пределах страницы уникальны
- каждое слово в пределах страницы имеет уникальную позицию


Пометка слова как не используемого? Как скрестить с генератором и хранилищем?

Если загружать один файл, то статистика может быть слабоватой. Похоже
возможность добавления нужно предусмотреть.

Кнопка получения новой карточки неврзрачна относительно конпок перелистывания
Нужно бы добавить число активных карточек. - done

Добавить число единиц контента