{"url": "D:/home/lugansky-igor/doc_pdf_odt/\u0413\u043e\u0441\u0443\u0434\u0430\u0440\u0441\u0442\u0432\u0435\u043d\u043d\u0430\u044f \u043f\u043e\u0448\u043b\u0438\u043d\u0430.pdf", "lang": "ru"}

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ 
УЧРЕЖДЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ  
«СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ИНСТИТУТ ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЙ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ»,  г. САНКТ-ПЕТЕРБУРГ 
«Государственная пошлина» 
Учебное пособие 
Санкт-Петербург 
СОДЕРЖАНИЕ: 
Введение ............................................................................................................................................. 3 
1. Понятие «Государственная пошлина» ......................................................................................... 3 
2. Плательщики государственной пошлины ................................................................................... 4 
3. Порядок и сроки уплаты государственной пошлины ................................................................. 4 
3.1 Сроки уплаты различных видов государственной пошлины .................................................. 4 
3.2 Общий порядок уплаты государственной пошлины ................................................................ 5 
4. Основные виды государственной пошлины ................................................................................ 7 
5. Виды государственной пошлины, администрируемые налоговыми органами ....................... 8 
5.1 Размеры и особенности уплаты государственной пошлины по делам, 
рассматриваемым в судах общей юрисдикции и мировыми судьями .......................................... 8 
5.2 Размеры и особенности уплаты государственной пошлины по делам, 
рассматриваемым в арбитражных судах ....................................................................................... 13 
5.3 Размеры и особенности уплаты государственной пошлины по делам, 
рассматриваемым Конституционным Судом Российской Федерации 
и конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации ........................ 18 
5.4 Размеры и особенности уплаты государственной пошлины 
за юридически значимые действия, совершаемые налоговыми органами ................................ 19 
6. Льготы по уплате государственной пошлины, 
администрируемой налоговыми органами .................................................................................... 21 
6.1 Льготы при обращении в суды общей юрисдикции и к мировым судьям ........................... 22 
6.2 Льготы при обращении в арбитражные суды ......................................................................... 24 
7. Возврат или зачет государственной пошлины, 
администрируемой налоговыми органами .................................................................................... 26 
7.1 Основания, по которым государственная пошлина подлежит возврату или зачету ........... 26 
7.2 Порядок возврата государственной пошлины ........................................................................ 27 
8. Особенности обеспечения нормативных правовых положений 
о государственной пошлине ............................................................................................................ 30 
Введение 
Глава 25.3 «Государственная пошлина» НК РФ введена в действие Федеральным 
законом от 02.11.2004 № 127-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты 
Российской Федерации, а также о признании утратившим силу отдельных законодательных 
актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» с 1 января 2005 года. 
Ранее, до вступления указанной главы НК РФ, государственная пошлина взималась в 
соответствии с Законом РФ от 09.12.1991 № 2005-1 «О государственной пошлине» в 
порядке, установленном инструкцией Госналогслужбы России от 15.05.1996 № 42 «По 
применению Закона Российской Федерации «О государственной пошлине». Оба эти 
документа утратили силу с принятием соответствующей главы НК РФ. 
В соответствии с п. 10 ст. 13 НК РФ государственная пошлина относится к 
федеральным сборам и соответственно согласно п. 2 ст. 12 НК РФ обязательна к уплате на 
территории всей Российской Федерации. 
В главе Налогового кодекса РФ дается определение понятия государственной 
пошлины. Устанавливаются плательщики государственной пошлины, порядок и сроки ее 
уплаты. Главой установлен перечень совершаемых государственными органами, органами 
местного самоуправления и иными органами, организациями и (или) должностными лицами 
действий, за которые взимается государственная пошлина. 
Кроме того, главой 25.3 Налогового кодекса РФ установлены размеры государственной 
пошлины, взимаемые за совершение юридически значимых действий. В главе также 
определен перечень юридических и физических лиц, освобождаемых от уплаты 
государственной пошлины с указанием юридически значимых действий, за совершение 
которых с этих лиц государственная пошлина не взимается. 
В одной из заключительных статей главы 25.3 НК РФ изложен перечень случаев, при 
которых государственная пошлина подлежит частичному или полному возврату 
налогоплательщику. А также условия, при которых государственная пошлина возврату не 
подлежит. Приведены основания и порядок возврата государственной пошлины, в том числе 
уплаченной по делам, рассматриваемым в судах и мировыми судьями.  
1. Понятие «Государственная пошлина» 
Государственная пошлина – это сбор, взимаемый с организаций и физических лиц при 
их обращении в государственные органы, органы местного самоуправления, иные органы и 
(или) к должностным лицам, которые уполномочены в соответствии с законодательными 
актами РФ, законодательными актами субъектов РФ и нормативными правовыми актами 
органов местного самоуправления, за совершением в отношении этих лиц юридически 
значимых действий, предусмотренных главой 25.3 НК РФ, за исключением действий, 
совершаемых консульскими учреждениями РФ. 
В целях применения главы 25.3 НК РФ выдача документов (их дубликатов) 
приравнивается к юридически значимым действиям. 
Под юридически значимыми действиями следует понимать те действия, которые 
влекут изменение, возникновение и прекращение прав и обязанностей налогоплательщиков. 
Юридически значимые действия выражаются в выдаче каких-либо правоустанавливающих 
документов, выдаче копий и дубликатов из материалов дела, хранящихся в судах, 
совершении действий по заверению копий документов, нотариальных действий, совершении 
действий по сборам за выдачу разрешений, других действий. 
Юридически значимые действия, за совершение которых уплачивается  
государственная пошлина, установлены главой 25.3 НК РФ.  
Положениями пункта  2 ст.333.16  НК РФ запрещено взимать какие-либо другие 
платежи за совершение юридически значимых действий,  предусмотренных главой 25.3 НК 
РФ.  
2. Плательщики государственной пошлины 
Согласно п. 1 ст. 333.17 НК РФ плательщиками государственной пошлины признаются 
организации и физические лица. 
Указанные лица признаются плательщиками государственной пошлины, если они: 
- обращаются за совершением юридически значимых действий, предусмотренных 
главой 25.3 НК РФ; 
- выступают ответчиками в судах общей юрисдикции, арбитражных судах или по 
делам, рассматриваемым мировыми судьями. При этом ответчики становятся 
плательщиками государственной пошлины при двух условиях: 
1) если решение суда принято не в их пользу; 
2) государственная пошлина не была уплачена истцом по причине того, что истец 
освобожден от уплаты государственной пошлины. 
3. Порядок и сроки уплаты государственной пошлины 
Статья 333.18 НК РФ определяет сроки уплаты государственной пошлины в 
зависимости от того, в какой орган плательщики обращаются за совершением каких-либо 
юридически значимых действий. 
Также статьей установлены общие особенности уплаты государственной пошлины, 
если за совершением юридически значимых действий обратилось несколько лиц. Статьей 
определено место уплаты государственной пошлины и порядок ее уплаты. 
3.1 Сроки уплаты различных видов государственной пошлины 
Государственная пошлина уплачивается до совершения юридически значимого 
действия: 
1. До подачи запроса, ходатайства, заявления, искового заявления, жалобы (в том числе 
апелляционной, кассационной или надзорной) при обращении в следующие органы: 
- Конституционный Суд Российской Федерации; 
- суды общей юрисдикции; 
- арбитражные суды; 
- мировые судьи. 
2. До совершения нотариальных действий - при обращении за совершением 
нотариальных действий. 
3. До выдачи документов (дубликатов документов) - при обращении за их выдачей. 
4. До подачи заявления и (или) документов на совершение других юридически 
значимых действий. 
Перечень и формы указанных документов, а также порядок их представления 
устанавливаются федеральными законами. 
5. До проставления апостиля - при обращении за его проставлением. 
Кроме того, установлены иные сроки уплаты государственной пошлины: 
1. Лица, выступающие ответчиками в судах общей юрисдикции, арбитражных судах 
или по делам, рассматриваемым мировыми судьями, если они признаются плательщиками 
государственной пошлины, уплачивают государственную пошлину в десятидневный срок со 
дня вступления в законную силу решения суда. 
Процессуальным законодательством РФ предусмотрены различные сроки вступления в 
законную силу судебных актов (решений). Например, решения суда, вынесенные по первой 
инстанции, вступают в законную силу по истечении 10 дней со дня их принятия в 
окончательной форме. 
Некоторые судебные решения вступают в законную силу немедленно (например, при 
вынесении решений по делам, возникающим из публичных правоотношений). 
Согласно ст. 244 ГПК РФ заочное решение суда вступает в законную силу по 
истечении сроков на его обжалование. Данные сроки установлены ст. 237 ГПК РФ. Согласно 
положениям данной статьи ответчик может подать в суд, принявший данное решение, 
заявление об отмене решения в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения. 
2. При обращении за ежегодным подтверждением регистрации судна в Российском 
международном реестре судов - не позднее 31 марта года, следующего за годом, в котором 
было осуществлено такое подтверждение. 
Пример 1. В суд общей юрисдикции с исковым заявлением обратился инвалид Великой 
Отечественной войны Иванов А.А., освобожденный от уплаты государственной пошлины в 
соответствии с п.п. 12 п. 1 ст. 333.35 НК РФ о взыскании с Петрова С.А. долга в сумме 
5000 рублей.  
Судом вынесено заочное решение об удовлетворении исковых требований в полном 
объеме и взыскании с ответчика Петрова С.А. государственной пошлины. Копия решения 
направлена ответчику по почте заказным письмом. Решение суда ответчиком не 
оспаривалось и вступило в законную силу 12.02.2008. Государственная пошлина подлежит 
уплате Петровым С.А. в десятидневный срок, начиная со дня, следующего за указанной 
датой вступления в законную силу решения суда. 
3.2 Общий порядок уплаты государственной пошлины 
Пунктом 2 ст.333.18 установлено, что государственная пошлина уплачивается 
плательщиком, если иное не установлено главой 25.3 НК РФ. 
Согласно Информационному письму Президиума Высшего Арбитражного Суда РФ от 
29.05.2007 № 118 «Об уплате государственной пошлины российскими и иностранными 
лицами через представителей», основанному на положениях ст. 59 АПК РФ, государственная 
пошлина может быть уплачена представителем от имени представляемого. В платежном 
документе на перечисление суммы государственной пошлины в бюджет с банковского счета 
представителя должно быть указано, что плательщик действует от имени представляемого. В 
случае если за совершением юридически значимого действия одновременно обратились 
несколько плательщиков, не имеющих права на льготы, установленные главой 25.3 НК РФ, 
государственная пошлина уплачивается плательщиками в равных долях. 
В случае если среди лиц, обратившихся за совершением юридически значимого 
действия, одно лицо (несколько лиц) в соответствии с гл. 25.3 НК РФ освобождено 
(освобождены) от уплаты государственной пошлины, размер государственной пошлины 
уменьшается пропорционально количеству лиц, освобожденных от ее уплаты. При этом 
оставшаяся часть суммы государственной пошлины уплачивается лицом (лицами), не 
освобожденным (не освобожденными) от уплаты государственной пошлины. 
Пример 2. В суд общей юрисдикции с исковым заявлением обратилось три лица, одно 
из которых от уплаты государственной пошлины освобождено. Общая сумма платежа, 
рассчитанная от цены иска, составляет 900 рублей, то есть на каждого плательщика 
приходиться по 300 рублей. Государственная пошлина подлежит уплате в общей сумме в 
размере 600 рублей и должна быть уплачена двумя лицами, не освобожденными от уплаты 
государственной пошлины, по 300 рублей от каждого лица. 
Особенности уплаты государственной пошлины в зависимости от вида совершаемых 
юридически значимых действий, категории плательщиков либо от иных обстоятельств 
устанавливаются статьями 333.20, 333.22, 333.25, 333.27, 333.29, 333.32 и 333.34 НК РФ. 
Пунктом 3 ст. 333.18 НК РФ установлено, что государственная пошлина уплачивается 
по месту совершения юридически значимого действия в наличной или безналичной форме. 
Факт уплаты государственной пошлины плательщиком в безналичной форме 
подтверждается платежным поручением с отметкой банка или соответствующего 
территориального органа Федерального казначейства (иного органа, осуществляющего 
открытие и ведение счетов), в том числе производящего расчеты в электронной форме, о его 
исполнении. 
Факт уплаты государственной пошлины плательщиком в наличной форме 
подтверждается либо квитанцией установленной формы, выдаваемой плательщику банком, 
либо квитанцией, выдаваемой плательщику должностным лицом или кассой органа, в 
который производилась оплата. 
В соответствии с требованиями приказа Минфина России от 24.11.2004 № 106н в 
платежном документе на уплату государственной пошлины, администрируемой налоговыми 
органами, в полях: 
- «ИНН, КПП получателя» указывается ИНН и КПП налогового органа, в котором 
орган, совершающий юридически значимые действия, состоит на учете; 
- «ОКАТО» указывается значение кода ОКАТО муниципального образования (места 
нахождения администрации), на территории которого находится орган, совершающий 
юридически значимые действия. 
Пунктом 4 ст. 333.18 НК РФ установлено, что иностранные организации, иностранные 
граждане и лица без гражданства уплачивают государственную пошлину в порядке и 
размерах, которые установлены гл. 25.3 НК РФ соответственно для организаций и 
физических лиц. 
Государственная пошлина не уплачивается плательщиком в случае внесения изменений 
в выданный документ, направленных на исправление ошибок, допущенных по вине органа и 
(или) должностного лица, осуществившего выдачу документа, при совершении этим органом 
и (или) должностным лицом юридически значимого действия. 
Тест № 1. Плательщики государственной пошлины, порядок и сроки уплаты, 
место уплаты государственной пошлины 
1. При подаче искового заявления в суд общей юрисдикции государственная пошлина 
уплачивается: 
а) до подачи искового заявления; 
b) после вынесения решения; 
c) до последнего числа квартала, в котором подано исковое заявление; 
d) до 1 марта года, следующего за годом подачи искового заявления. 
2. В каком случае организации и физические лица признаются плательщиками 
государственной пошлины: 
а) если они обращаются за совершением юридически значимых действий, предусмотренных 
главой 25.3 НК РФ; 
b) если они являются собственниками объектов недвижимости; 
c) если они обратились в налоговый орган за разъяснениями по вопросам налогообложения; 
d) если они совершили нарушение налогового законодательства. 
3. При подаче искового заявления мировому судье государственная пошлина уплачивается: 
а) по месту учета налогоплательщика; 
b) по месту жительства налогоплательщика; 
c) по месту совершения юридически значимого действия; 
d) по месту жительства мирового судьи. 
4. Плательщик, подавший заявление в Конституционный Суд РФ, уплачивает 
государственную пошлину: 
а) в 15-дневный срок со дня вступления в законную силу решения суда; 
b) в 10-дневный срок со дня вступления в законную силу решения суда; 
c) до подачи заявления в Конституционный Суд РФ; 
d) до 1 марта года, следующего за годом, в котором вынесено решение суда. 
5. Плательщик, выступающий в арбитражном суде в качестве ответчика, уплачивает 
государственную пошлину: 
а) в 15-дневный срок со дня вступления в законную силу решения суда; 
b) в 10-дневный срок со дня вступления в законную силу решения суда; 
c) в 10-дневный срок со дня вынесения решения суда; 
d) до 1 марта, года следующего за годом, в котором вынесено решение суда. 
6. Местом уплаты государственной пошлины является: 
а) вся территория РФ; 
b) уплата осуществляется по месту учета налогоплательщика; 
c) уплата осуществляется по месту совершения юридически значимого действия; 
d) Москва. 
7. В случае если за совершением юридически значимого действия одновременно обратилось 
несколько плательщиков, не имеющих права на льготы, установленные главой 25.3 НК РФ, 
государственная пошлина уплачивается: 
а) всеми плательщиками в равных долях; 
b) одним из плательщиков по согласованию между ними; 
c) государственная пошлина уплачивается ответчиком; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
8. В случае если среди лиц, обратившихся за совершением юридически значимого действия, 
одно лицо (несколько лиц) в соответствии с гл. 25.3 НК РФ освобождено (освобождены) от 
уплаты государственной пошлины, государственная пошлина уплачивается в следующем 
порядке: 
а) всеми плательщиками в равных долях; 
b) размер государственной пошлины уменьшается пропорционально количеству лиц, 
освобожденных от ее уплаты, при этом оставшаяся часть суммы государственной пошлины 
уплачивается лицом (лицами), не освобожденным (не освобожденными) от уплаты 
государственной пошлины; 
c) государственная пошлина уплачивается ответчиком; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
4. Основные виды государственной пошлины 
Согласно ст. 6 Бюджетного кодекса от 31.07.1998 № 145-ФЗ (с изменениями и 
дополнениями) администраторами доходов бюджета являются орган государственной власти 
(государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, 
орган управления государственным внебюджетным фондом, Центральный банк Российской 
Федерации, бюджетное учреждение, осуществляющие в соответствии с законодательством 
Российской Федерации контроль за правильностью исчисления, полнотой и 
своевременностью уплаты, начисление, учет, взыскание и принятие решений о возврате 
(зачете) излишне уплаченных (взысканных) платежей, пеней и штрафов по ним, являющихся 
доходами бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если иное не установлено 
указанным Кодексом. 
К основным видам государственной пошлины относятся: 
- государственная пошлина по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, 
мировыми судьями; 
- государственная пошлина по делам, рассматриваемым в арбитражных судах; 
- государственная пошлина по делам, рассматриваемым Конституционным Судом 
Российской Федерации и конституционными (уставными) судами субъектов Российской 
Федерации; 
- государственная пошлина за совершение нотариальных действий; 
- государственная пошлина за государственную регистрацию актов гражданского 
состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов 
гражданского состояния и иными уполномоченными органами; 
- государственная пошлина за совершение действий, связанных с приобретением 
гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а 
также с въездом в Российскую Федерацию или выездом из Российской Федерации; 
- государственная пошлина за совершение уполномоченным федеральным органом 
исполнительной власти действий по официальной регистрации программы для электронных 
вычислительных машин, базы данных и топологии интегральной микросхемы; 
- государственная пошлина за совершение действий уполномоченными 
государственными учреждениями при осуществлении федерального пробирного надзора;  
- государственная пошлина за государственную регистрацию, а также за совершение 
прочих юридически значимых действий. 
5. Виды государственной пошлины, администрируемые налоговыми органами 
В соответствии с Приложением 6 к Указаниям о порядке применения бюджетной 
классификации Российской Федерации, утвержденным  Приказом Минфина РФ от 
25.12.2008 г. N 145н (в ред. Приказов Минфина РФ от 23.01.2009 N 4н, от 23.03.2009 N 29н, 
от 12.05.2009 N 44н, от 09.07.2009 N 70н, от 28.10.2009 N 107н) Федеральная налоговая 
служба является администратором поступлений в бюджеты РФ следующих видов 
государственной пошлины: 
1. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым в арбитражных судах - 
КБК 182 1 08 01000 01 0000 110 
2. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым Конституционным Судом 
Российской   Федерации - КБК 182 1 08 02010 01 0000 110 
3. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым                              
конституционными (уставными) судами субъектов Российской                               Федерации - 
КБК 182 1 08 02020 01 0000 110 
4. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым в судах общей  
юрисдикции, мировыми судьями – КБК 182 1 08 03000 01 0000 110 
5. Государственная пошлина за государственную регистрацию юридического лица, 
физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, изменений, вносимых в 
учредительные документы юридического лица, за государственную регистрацию 
ликвидации юридического лица и другие юридически значимые действия - КБК 182 1 08 
6. Государственная пошлина за право использования наименований «Россия», 
«Российская Федерация» и образованных на их основе словосочетаний в наименованиях 
юридических лиц - КБК 182 1 08 07030 01 0000 110 
7. Государственная пошлина за повторную выдачу свидетельства о постановке на учет 
в налоговом органе - КБК 182 1 08 07310 01 0000 110 
8. Государственная пошлина за рассмотрение заявления о заключении соглашения о 
ценообразовании, заявления о внесении изменений в соглашение о ценообразовании - КБК 
182 1 08 07320 01 0000 110 (обязанность по администрированию доходов от уплаты 
государственной пошлины приказом ФНС России от 30.12.2011 №ЯК-7-1/1004 возложена на 
Инспекцию ФНС России № 7 по г. Москве). 
Перечень видов государственной пошлины, администрирование которых возложено на 
территориальные органы ФНС России, приведен в приказе ФНС России от 05.12.2008 № 
ММ-3-1/643 «О порядке осуществления территориальными органами Федеральной 
налоговой службы полномочий главных администраторов доходов и администраторов 
доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации» (с изменениями и 
дополнениями).  
5.1 Размеры и особенности уплаты государственной пошлины по делам, 
рассматриваемым в судах общей юрисдикции и мировыми судьями 
Правила уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей 
юрисдикции и мировых судах отражены в одной статье. Оба суда судебной системы РФ 
рассматривают гражданские дела по правилам гражданского процессуального 
законодательства. Кроме того, согласно ст. 320 ГПК РФ решения (другие акты), вынесенные 
(принятые) мировым судьей, могут быть в последующем обжалованы в суд общей 
юрисдикции (районного уровня, первой инстанции). Обжалование будет проходить по 
правилам апелляционного производства, урегулированного гл. 39 ГПК РФ. 
Данный вид государственной пошлины уплачивается при обращении в суд общей 
юрисдикции по рассмотрению дел в первой инстанции или к мировому судье в связи с 
рассмотрением гражданского дела или дела, вытекающего из административного 
производства. 
Статьей 333.19 НК РФ установлены размеры государственной пошлины по делам, 
рассматриваемым в судах общей юрисдикции и мировыми судьями. 
По делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, 
государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: 
1) при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, при 
цене иска: 
до 20 000 рублей - 4 процента цены иска, но не менее 400 рублей; 
от 20 001 рубля до 100 000 рублей - 800 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 
20 000 рублей; 
от 100 001 рубля до 200 000 рублей – 3 200 рублей плюс 2 процента суммы, 
превышающей 100 000 рублей; 
от 200  001 рубля до 1 000 000 рублей – 5 200 рублей плюс 1 процент суммы, 
превышающей 200  000 рублей;  
свыше 1 000 000 рублей – 13 200 рублей плюс 0,5 процента суммы, превышающей 1 000 
000 рублей, но не более 60 000 рублей; 
Пример 2. 
В суд общей истец подал исковое заявление о взыскании с ответчика суммы долга, 
цена иска составила 55000 рублей. 
При подаче искового заявления государственная пошлины должна быть   оплачена в 
сумме 1850 рублей: 
 Расчет:(800 + (55000 – 20000) х 3%)  
2) при подаче заявления о вынесении судебного приказа - 50 процентов размера 
государственной пошлины, взимаемой при подаче искового заявления имущественного 
характера; 
3) при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, а 
также искового заявления неимущественного характера: 
для физических лиц - 200 рублей; 
для организаций - 4 000 рублей; 
4) при подаче надзорной жалобы – в размере государственной пошлины, взимаемой при 
подаче искового заявления неимущественного характера; 
5) при подаче искового заявления о расторжении брака - 400 рублей; 
6) при подаче заявления об оспаривании (полностью или частично) нормативных 
правовых актов органов государственной власти, органов местного самоуправления или 
должностных лиц: 
для физических лиц - 200 рублей; 
для организаций - 3 000 рублей; 
7) при подаче заявления об оспаривании решения или действия (бездействия) органов 
государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, 
государственных или муниципальных служащих, нарушивших права и свободы граждан или 
организаций, - 200 рублей; 
8) при подаче заявления по делам особого производства - 200 рублей; 
9) при подаче апелляционной жалобы и (или) кассационной жалобы - 50 процентов 
размера государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления 
неимущественного характера; 
10) при подаче заявления о повторной выдаче копий решений, приговоров, судебных 
приказов, определений суда, постановлений президиума суда надзорной инстанции, копий 
других документов из дела, выдаваемых судом, а также при подаче заявления о выдаче 
дубликатов исполнительных документов - 4 рубля за одну страницу документа, но не менее 
40 рублей; Положения данного пункта применяются до 1 января 2013 года. 
11) при подаче заявления о выдаче исполнительных листов на принудительное 
исполнение решений третейского суда - 1 500 рублей; 
12) при подаче заявления об обеспечении иска, рассматриваемого в третейском суде, - 
200 рублей; 
13) при подаче заявления об отмене решения третейского суда - 1 500 рублей; 
14) при подаче заявления по делам о взыскании алиментов - 100 рублей. Если судом 
выносится решение о взыскании алиментов как на содержание детей, так и на содержание 
истца, размер государственной пошлины увеличивается в два раза; 
15) при подаче заявления о присуждении компенсации за нарушение права на 
судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный 
срок: 
для физических лиц - 200 рублей; 
для организаций - 4 000 рублей. 
Статьей 333.20 НК РФ определены следующие особенности уплаты государственной 
пошлины при обращении в суды общей юрисдикции, к мировым судьям: 
1. По делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, 
государственная пошлина уплачивается с учетом следующих особенностей: 
1) при подаче исковых заявлений, содержащих требования как имущественного, так и 
не имущественного характера, одновременно уплачиваются государственная пошлина, 
установленная для исковых заявлений имущественного характера, и государственная 
пошлина, установленная для исковых заявлений не имущественного характера; 
2) цена иска, по которой исчисляется государственная пошлина, определяется истцом, а 
в случаях, установленных законодательством, судьей по правилам, установленным 
гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации; 
В соответствии со статьей 91 Гражданского процессуального кодекса от 14.11.2002 № 
138-ФЗ цена иска определяется: 
1) по искам о взыскании денежных средств, исходя из взыскиваемой денежной суммы; 
2) по искам об истребовании имущества, исходя из стоимости истребуемого имущества; 
3) по искам о взыскании алиментов, исходя из совокупности платежей за год; 
4) по искам о срочных платежах и выдачах, исходя из совокупности всех платежей и 
выдач, но не более чем за три года; 
5) по искам о бессрочных или пожизненных платежах и выдачах, исходя из 
совокупности платежей и выдач за три года; 
6) по искам об уменьшении или увеличении платежей и выдач, исходя из суммы, на 
которую уменьшаются или увеличиваются платежи и выдачи, но не более чем за год; 
7) по искам о прекращении платежей и выдач, исходя из совокупности оставшихся 
платежей и выдач, но не более чем за год; 
8) по искам о досрочном расторжении договора имущественного найма, исходя из 
совокупности платежей за пользование имуществом в течение оставшегося срока действия 
договора, но не более чем за три года; 
9) по искам о праве собственности на объект недвижимого имущества, принадлежащий 
гражданину на праве собственности, исходя из стоимости объекта, но не ниже его 
инвентаризационной оценки или при отсутствии ее - не ниже оценки стоимости объекта по 
договору страхования, на объект недвижимого имущества, принадлежащего организации, - 
не ниже балансовой оценки объекта; 
10) по искам, состоящим из нескольких самостоятельных требований, исходя из 
каждого требования в отдельности. 
В случае явного несоответствия указанной цены действительной стоимости 
истребуемого имущества цену иска определяет судья при принятии искового заявления. 
3) при подаче исковых заявлений о разделе имущества, находящегося в общей 
собственности, а также при подаче исковых заявлений о выделе доли из указанного 
имущества, о признании права на долю в имуществе размер государственной пошлины 
исчисляется в следующем порядке: 
если спор о признании права собственности истца (истцов) на это имущество ранее не 
решался судом - в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 333.19 НК РФ, то есть, как 
при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке; 
если ранее суд вынес решение о признании права собственности истца (истцов) на 
указанное имущество - в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 333.19 НК РФ, то 
есть, как при подаче искового заявления имущественного характера, не подлежащего оценке, 
а также искового заявления не имущественного характера; 
4) при предъявлении встречного иска, а также заявлений о вступлении в дело третьих 
лиц, заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, 
государственная пошлина уплачивается в соответствии с положениями статьи 333.19 НК РФ; 
5) при замене по определению суда выбывшей стороны ее правопреемником (в случае 
смерти физического лица, реорганизации организации, уступки требования, перевода долга и 
в других случаях перемены лиц в обязательствах) государственная пошлина уплачивается 
таким правопреемником, если она не была уплачена замененной стороной; 
6) в случае выделения судьей одного искового требования или нескольких из 
соединенных исковых требований в отдельное производство государственная пошлина, 
уплаченная при предъявлении иска, не пересчитывается и не возвращается. По делам, 
выделенным в отдельное производство, государственная пошлина повторно не уплачивается; 
7) при подаче кассационной жалобы соучастниками и третьими лицами, 
выступающими в процессе на той же стороне, что и лицо, подавшее кассационную жалобу, 
государственная пошлина не уплачивается; 
8) в случае, если истец освобожден от уплаты государственной пошлины в 
соответствии с гл. 25.3 НК РФ, государственная пошлина уплачивается ответчиком (если он 
не освобожден от уплаты государственной пошлины) пропорционально размеру 
удовлетворенных судом исковых требований; 
9) при затруднительности определения цены иска в момент его предъявления размер 
государственной пошлины предварительно устанавливается судьей с последующей доплатой 
недостающей суммы государственной пошлины на основании цены иска, определенной 
судом при разрешении дела, в срок, установленный подпунктом 2 пункта 1 статьи 333.18 НК 
РФ, то есть в десятидневный срок со дня вступления в законную силу решения суда; 
10) при увеличении истцом размера исковых требований недостающая сумма 
государственной пошлины доплачивается в соответствии с увеличенной ценой иска в срок, 
установленный подпунктом 2 пункта 1 статьи 333.18 НК РФ, то есть в десятидневный срок 
со дня вступления в законную силу решения суда. При уменьшении истцом размера исковых 
требований сумма излишне уплаченной государственной пошлины возвращается в порядке, 
предусмотренном статьей 333.40 НК РФ, то есть в этом случае плательщик государственной 
пошлины может подать в налоговый орган по месту нахождения суда заявление о возврате 
излишне уплаченной суммы государственной пошлины в течение трех лет со дня уплаты, 
приложив к заявлению справку суда об обстоятельствах, являющихся основанием для 
частичного возврата уплаченной государственной пошлины. В аналогичном порядке 
определяется размер государственной пошлины, если суд в зависимости от обстоятельств 
дела выйдет за пределы заявленных истцом требований; 
11) при подаче исковых заявлений об истребовании наследниками принадлежащей им 
доли имущества государственная пошлина уплачивается в том порядке, который установлен 
при подаче исковых заявлений имущественного характера, не подлежащих оценке, если спор 
о признании права собственности на это имущество судом ранее был разрешен; 
12) при подаче исковых заявлений о расторжении брака с одновременным разделом 
совместно нажитого имущества супругов государственная пошлина уплачивается в 
размерах, установленных как для исковых заявлений о расторжении брака, так и для исковых 
заявлений имущественного характера; 
13) при отказе в принятии к рассмотрению искового заявления или заявления о 
вынесении судебного приказа уплаченная государственная пошлина при предъявлении иска 
или заявления о вынесении судебного приказа засчитывается в счет подлежащей уплате 
государственной пошлины. 
2. Суды общей юрисдикции или мировые судьи, исходя из имущественного положения 
плательщика, вправе уменьшить размер государственной пошлины, подлежащей уплате по 
делам, рассматриваемым указанными судами или мировыми судьями, либо отсрочить 
(рассрочить) ее уплату в порядке, предусмотренном статьей 333.41 НК РФ. 
Тест № 2. Размеры государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах 
общей юрисдикции и мировыми судьями 
1. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции и 
мировыми судьями, при подаче искового заявления имущественного характера: 
а) не зависит от цены иска; 
b) исчисляется в процентах от цены иска; 
c) в размере 2000 рублей; 
d) в размере 100 рублей. 
2. При подаче искового заявления о расторжении брака государственная пошлина 
уплачивается в размере: 
а) 2000 рублей; 
b) в зависимости от суммы совместно нажитого имущества; 
c) 200 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
3. При подаче физическим лицом искового заявления имущественного характера, не 
подлежащего оценке, а также искового заявления не имущественного характера 
государственная пошлина уплачивается в размере: 
а) 100 рублей; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) 200 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
4. При подаче юридическим лицом искового заявления имущественного характера, не 
подлежащего оценке, а также искового заявления не имущественного характера 
государственная пошлина уплачивается в размере: 
а) 100 рублей; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) 2000 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
5. При подаче искового заявления о расторжении брака государственная пошлина 
уплачивается в размере: 
а) 2000 рублей; 
b) в зависимости от суммы совместно нажитого имущества; 
c) 400 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
6. При подаче физическим лицом искового заявления имущественного характера, не 
подлежащие оценке, а также искового заявления неимущественного характера   
государственная пошлина уплачивается в размере:  
а) 200 рублей; 
 b) в зависимости от цены иска; 
c) 300 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
7. При подаче физическим лицом искового заявления по делам о взыскании алиментов 
государственная пошлина уплачивается в размере:  
а) 100 рублей; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) 2000 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
8. При подаче в суд общей юрисдикции и мировому судье встречного иска государственная 
пошлина уплачивается: 
а) в соответствии с положениями ст.333.19 НК РФ; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) государственная пошлина не уплачивается; 
d) в размере 50% государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового 
заявления не имущественного характера. 
9. Если при подаче в суд общей юрисдикции и мировому судье истец освобожден от уплаты 
государственной пошлины, она уплачивается: 
а) ответчиком (если он не освобожден от уплаты государственной пошлины) в размере 50% 
государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления не 
имущественного характера; 
b) ответчиком (если он не освобожден от уплаты государственной пошлины) 
пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований; 
c) государственная пошлина не уплачивается; 
d) в размере 75% государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового 
заявления не имущественного характера. 
10. При увеличении истцом размера исковых требований недостающая сумма 
государственной пошлины: 
а) доплачивается в десятидневный срок со дня вступления в законную силу решения суда; 
b) доплате не подлежит; 
c) согласовывается с налоговым органом; 
d) доплачивается в пятидневный срок со дня вступления в законную силу решения суда. 
5.2 Размеры и особенности уплаты государственной пошлины по делам, 
рассматриваемым в арбитражных судах 
К государственной пошлине, администрируемой налоговыми органами, относится 
государственная пошлина, уплачиваемая по делам, рассматриваемым арбитражными судами. 
Арбитражные суды представляют собой самостоятельную систему судов. В каждом субъекте 
РФ есть свой арбитражный суд, который уполномочен на рассмотрение дел в первой 
инстанции. Существуют также арбитражные суды апелляционной и кассационной инстанции 
(их всего 10 по федеральным округам), во главе системы арбитражных судов в РФ стоит 
Высший Арбитражный Суд РФ (ВАС РФ). Арбитражные суды призваны рассматривать те 
категории дел, которые возникли из экономических правоотношений. Одной из основных 
задач деятельности арбитражного суда является не только отправление правосудия, но и 
способствование становлению обычаев делового оборота в коммерческой среде. 
 По делам, рассматриваемым в арбитражных судах, государственная пошлина 
уплачивается в следующих размерах: 
1) при подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке, 
при цене иска: 
до 100 000 рублей - 4 процента цены иска, но не менее 2 000 рублей; 
от 100 001 рубля до 200 000 рублей - 4 000 рублей плюс 3 процента суммы, превышающей 
100 000 рублей; 
от 200 001 рубля до 1 000 000 рублей - 7 000 рублей плюс 2 процента суммы, превышающей 
200 000 рублей; 
от 1 000 001 рубля до 2 000 000 рублей - 23 000 рублей плюс 1 процент суммы, 
превышающей 1 000 000 рублей; 
свыше 2 000 000 рублей - 33 000 рублей плюс 0,5 процента суммы, превышающей     2 000 
000 рублей, но не более 200 000 рублей; 
Пример 3. 
В арбитражный суд истец подал исковое заявление о взыскании с ответчика  суммы 
в размере  1 500 000 рубля. 
При подаче искового заявления государственная пошлины должна быть   оплачена в 
сумме 28 000 рублей. 
 Расчет: 
(23000 + (1 500 000 – 1 000 000) х 1%)  
2) при подаче искового заявления по спорам, возникающим при заключении, 
изменении или расторжении договоров, а также по спорам о признании сделок 
недействительными - 4 000 рублей; 
3) при подаче заявлений о признании нормативного правового акта недействующим, о 
признании ненормативного правового акта недействительным и о признании решений и 
действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления, иных 
органов, должностных лиц незаконными: 
для физических лиц - 200 рублей; 
для организаций - 2 000 рублей; 
4) при подаче иных исковых заявлений неимущественного характера, в том числе 
заявления о признании права, заявления о присуждении к исполнению обязанности в натуре, 
- 4 000 рублей; 
5) при подаче заявления о признании должника несостоятельным (банкротом) - 4 000 
рублей; 
6) при подаче заявления об установлении фактов, имеющих юридическое значение, - 2 
000 рублей; 
7) при подаче заявления о вступлении в дело третьих лиц, заявляющих 
самостоятельные требования относительно предмета спора: 
по спорам имущественного характера, если иск не подлежит оценке, а также по спорам 
неимущественного характера - в размере государственной пошлины, уплачиваемой при 
подаче искового заявления неимущественного характера; 
по спорам имущественного характера - в размере государственной пошлины, уплачиваемой 
исходя из оспариваемой третьим лицом суммы; 
8) при подаче заявления о выдаче исполнительных листов на принудительное 
исполнение решения третейского суда - 2 000 рублей; 
9) при подаче заявления об обеспечении иска - 2 000 рублей; 
10) при подаче заявления об отмене решения третейского суда - 2 000 рублей; 
 11) при подаче заявления о признании и приведении в исполнение решения 
иностранного суда, иностранного арбитражного решения - 2 000 рублей; 
12) при подаче апелляционной жалобы и (или) кассационной, надзорной жалобы на 
решения и (или) постановления арбитражного суда, а также на определения суда о 
прекращении производства по делу, об оставлении искового заявления без рассмотрения, о 
выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейского суда, 
об отказе в выдаче исполнительных листов - 50 процентов размера государственной 
пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера; 
13) при подаче заявления о повторной выдаче копий решений, определений, 
постановлений суда, копий других документов из дела, выдаваемых арбитражным судом, а 
также при подаче заявления о выдаче дубликата исполнительного листа (в том числе копий 
протоколов судебного заседания) - 4 рубля за одну страницу документа, но не менее 40 
рублей; 
14) при подаче заявления о присуждении компенсации за нарушение права на 
судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный 
срок: 
для физических лиц - 200 рублей; 
для организаций - 4 000 рублей. 
Положения о размерах государственной пошлины, уплачиваемой по делам, 
рассматриваемым арбитражными судами, с учетом положений статьи 333.22 НК РФ, в 
которой изложены особенности уплаты государственной пошлины при обращении в 
арбитражные суды, а именно: 
1) при подаче исковых заявлений, содержащих одновременно требования как 
имущественного, так и не имущественного характера, одновременно уплачиваются 
государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера, 
и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений не имущественного 
характера; 
2) цена иска определяется истцом, а в случае неправильного указания цены иска - 
арбитражным судом. В цену иска включаются указанные в исковом заявлении суммы 
неустойки (штрафов, пеней) и проценты; 
Согласно статье 103 Арбитражного процессуального кодекса РФ от 24.07.2002 №95-ФЗ 
цена иска определяется: 
1) по искам о взыскании денежных средств, исходя из взыскиваемой суммы; 
2) по искам о признании не подлежащим исполнению исполнительного или иного 
документа, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке, 
исходя из оспариваемой денежной суммы; 
3) по искам об истребовании имущества, исходя из стоимости истребуемого имущества; 
4) по искам об истребовании земельного участка, исходя из стоимости земельного 
участка. 
Цена иска, состоящего из нескольких самостоятельных требований, определяется 
суммой всех требований. 
3) при увеличении истцом размера исковых требований недостающая сумма 
государственной пошлины доплачивается в соответствии с увеличенной ценой иска в срок, 
установленный подпунктом 2 пункта 1 статьи 333.18 НК РФ, то есть в десятидневный срок 
со дня вступления в законную силу решения суда. При уменьшении истцом размера исковых 
требований сумма излишне уплаченной государственной пошлины возвращается в порядке, 
предусмотренном статьей 333.40 НК РФ, то есть в этом случае плательщик государственной 
пошлины может подать в налоговый орган по месту нахождения арбитражного суда 
заявление о возврате излишне уплаченной суммы государственной пошлины в течение трех 
лет со дня уплаты, приложив к заявлению справку суда об обстоятельствах, являющихся 
основанием для частичного возврата уплаченной государственной пошлины. В аналогичном 
порядке определяется размер государственной пошлины, если суд в зависимости от 
обстоятельств дела выйдет за пределы заявленных истцом требований. Цена иска, 
состоящего из нескольких самостоятельных требований, определяется исходя из суммы всех 
требований; 
4) в случае, если истец освобожден от уплаты государственной пошлины в 
соответствии с гл. 25.3 НК РФ, государственная пошлина уплачивается ответчиком (если он 
не освобожден от уплаты государственной пошлины) пропорционально размеру 
удовлетворенных арбитражным судом исковых требований; 
5) при подаче заявлений о возврате (возмещении) из бюджета денежных средств 
государственная пошлина уплачивается исходя из оспариваемой денежной суммы в 
размерах, установленных подпунктом 1 пункта 1 статьи 333.21 НК РФ, то есть как при 
подаче искового заявления имущественного характера, подлежащего оценке; 
6) при подаче заявлений о пересмотре в порядке надзора судебных актов 
государственная пошлина уплачивается при условии, что судебные акты не были 
обжалованы в кассационной инстанции. 
Статьей 333.22. НК РФ также установлено, что арбитражные суды, исходя из 
имущественного положения плательщика, вправе уменьшить размер государственной 
пошлины, подлежащей уплате по делам, рассматриваемым указанными судами, либо 
отсрочить (рассрочить) ее уплату в порядке, предусмотренном статьей 333.41 НК РФ. 
Тест № 3. Размеры государственной пошлины по делам, рассматриваемым в 
арбитражных судах. 
1. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым в арбитражных судах, при подаче 
искового заявления имущественного характера: 
а) не зависит от цены иска; 
b) исчисляется в процентах от цены иска; 
c) в размере 2000 рублей; 
d) в размере 20 000 рублей. 
2. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым в арбитражных судах, при подаче 
искового заявления не имущественного характера, уплачивается в размере: 
а) 2000 рублей; 
b) в зависимости от суммы уставного капитала; 
c) 200 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
3. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым в арбитражных судах, при подаче 
заявления о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решения 
третейского суда уплачивается в размере: 
а) 100 рублей; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) 1000 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
4. При подаче искового заявления в арбитражный суд по спорам, возникающим при 
заключении, изменении или расторжении договоров, государственная пошлина уплачивается 
в размере: 
а) 100 рублей; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) 2000 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
5. При подаче заявления в арбитражный суд о вступлении в дело третьих лиц, заявляющих 
самостоятельные требования по спорам имущественного характера, государственная 
пошлина уплачивается в размере: 
а) 100 рублей; 
b) исходя из оспариваемой третьим лицом суммы; 
c) 2000 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
6. При подаче в арбитражный суд апелляционной и (или) кассационной жалобы 
государственная пошлина уплачивается в размере: 
а) 100 рублей; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) государственная пошлина не уплачивается; 
d) 50% государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления не 
имущественного характера. 
7. При подаче искового заявления в арбитражный суд по спорам, возникающим при 
заключении, изменении или расторжении договоров, государственная пошлина уплачивается 
в размере: 
а) 100 рублей; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) 2000 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
8. При подаче в арбитражный суд исковых заявлений имущественного характера, цена иска 
определяется: 
а) ответчиком; 
b) истцом, а в случае неправильного указания цены иска - арбитражным судом; 
c) истцом по согласованию с ответчиком; 
d) истцом по согласованию с налоговым органом. 
9.  Государственная пошлина по делам, рассматриваемым в арбитражных судах,  при подаче 
искового заявления неимущественного характера, уплачивается в размере: 
а) 4000 рублей; 
b) в зависимости от суммы уставного капитала; 
c) 200 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
10. Государственная пошлина по делам, рассматриваемым в арбитражных судах,  при подаче 
заявления о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решения 
третейского суда уплачивается в размере:  
а) 2000 рублей; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) 1000 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
11. При подаче  искового заявления по спорам, возникающим при заключении, изменении 
или расторжении договоров, государственная пошлина уплачивается в размере:  
а) 100 рублей; 
b) в зависимости от цены иска; 
c) 4000 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
12. При увеличении истцом размера исковых требований по искам, поданным в 
арбитражный суд, недостающая сумма государственной пошлины: 
а) доплачивается в десятидневный срок со дня вступления в законную силу решения суда; 
b) доплате не подлежит; 
c) согласовывается с налоговым органом; 
d) доплачивается в пятидневный срок со дня вступления в законную силу решения суда. 
13. При подаче заявления в арбитражный суд о возврате (возмещении) из бюджета денежных 
средств государственная пошлина уплачивается в размере: 
а) 100 рублей; 
b) исходя из оспариваемой суммы в размерах, установленных подпунктом 1 пункта 1 статьи 
333.21 НК РФ; 
c) 2000 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
14. Арбитражные суды, исходя из имущественного положения плательщика, вправе: 
а) освободить заявителя от уплаты государственной пошлины; 
b) уменьшить размер государственной пошлины; 
c) уменьшить размер государственной пошлины по согласованию с налоговым органом; 
d) уменьшить размер государственной пошлины по согласованию с Высшим Арбитражным 
Судом. 
5.3 Размеры и особенности уплаты государственной пошлины по делам, 
рассматриваемым Конституционным Судом Российской Федерации и 
конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации 
К государственной пошлине, администрируемой налоговыми органами, также 
относится государственная пошлина, уплачиваемая по делам, рассматриваемым 
Конституционным Судом Российской Федерации и конституционными (уставными) судами 
субъектов Российской Федерации. Поводом к рассмотрению дела в Конституционном Суде 
РФ является обращение в Конституционный Суд РФ в форме запроса, ходатайства или 
жалобы. 
Размеры государственной пошлины по делам, рассматриваемым указанными судами, 
установлены ст. 333.23. НК РФ: 
1. По делам, рассматриваемым Конституционным Судом Российской Федерации, 
государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: 
1) при направлении запроса или ходатайства - 4500 рублей; 
2) при направлении жалобы организацией - 4500 рублей; 
3) при направлении жалобы физическим лицом - 300 рублей. 
Вместе с тем, Федеральным законом от 02.11.2004 № 127-ФЗ «О внесении изменений в 
части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие 
законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу 
отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской 
Федерации», вступившим в силу с 1 января 2005 года, и дополнившим часть вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации главой 25.3 «Государственная пошлина», 
установлено, что до внесения соответствующих изменений в статью 39 Федерального 
Конституционного закона от 21.07.1994 № 1-ФКЗ «О конституционном Суде Российской 
Федерации» государственная пошлина уплачивается в размерах и порядке, которые 
установлены указанным Федеральным Конституционным законом. 
Указанной статьей установлено, что обращения в Конституционный Суд Российской 
Федерации оплачиваются государственной пошлиной: 
- запрос и ходатайство - в размере пятнадцати минимальных размеров оплаты труда; 
- жалоба юридического лица - в размере пятнадцати минимальных размеров оплаты 
труда; 
- жалоба гражданина - в размере одного минимального размера оплаты труда. 
2. По делам, рассматриваемым конституционными (уставными) судами субъектов 
Российской Федерации, государственная пошлина уплачивается в следующих размерах: 
1) при обращении организации - 3000 рублей; 
2) при обращении физического лица - 200 рублей. 
Пунктом 3 указанной статьи установлено, что Конституционный Суд Российской 
Федерации и конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации, исходя из 
имущественного положения плательщика, вправе уменьшить размер государственной 
пошлины, подлежащей уплате по делам, рассматриваемым указанными судами, либо 
отсрочить (рассрочить) ее уплату в порядке, предусмотренном статьей 333.41 НК РФ. 
5.4 Размеры и особенности уплаты государственной пошлины за юридически 
значимые действия, совершаемые налоговыми органами 
Федеральная налоговая служба является администратором поступлений 
государственной пошлины, уплачиваемой организациями и физическими лицами за 
совершение налоговыми органами юридически значимых действий в соответствии с 
Федеральным законом от 08.08.2001 №129-ФЗ «О государственной регистрации 
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей». 
Ставки государственной пошлины, уплачиваемой за совершение налоговыми органами 
юридически значимых действий, установлены ст. 333.33 НК РФ в следующих размерах: 
1) за государственную регистрацию юридического лица, за исключением 
государственной регистрации ликвидации юридических лиц, государственной регистрации 
политических партий и региональных отделений политических партий, государственной 
регистрации общероссийских общественных организаций инвалидов и отделений, 
являющихся их структурными подразделениями, - 4 000 рублей; 
2) за государственную регистрацию изменений, вносимых в учредительные документы 
юридического лица, а также за государственную регистрацию ликвидации юридического 
лица, за исключением случаев, когда ликвидация юридического лица производится в 
порядке применения процедуры банкротства, - 20 процентов размера государственной 
пошлины, взимаемой за государственную регистрацию юридического лица, то есть 800 
рублей;  
3) за государственную регистрацию физического лица в качестве индивидуального 
предпринимателя - 800 рублей; 
4) за государственную регистрацию прекращения физическим лицом деятельности в 
качестве индивидуального предпринимателя - 20 процентов размера государственной 
пошлины, взимаемой за государственную регистрацию физического лица в качестве 
индивидуального предпринимателя, то есть 160 рублей; 
5) за повторную выдачу свидетельства о государственной регистрации физического 
лица в качестве индивидуального предпринимателя или свидетельства о государственной 
регистрации юридического лица - 20 процентов размера государственной пошлины, 
уплаченной за государственную регистрацию; 
6) за право использования наименований "Россия", "Российская Федерация" и 
образованных на их основе слов и словосочетаний в наименованиях юридических лиц - 50 
000 рублей. 
В соответствии с п. 5 ст. 333.34 НК РФ государственная пошлина за право 
использования наименований «Россия», «Российская Федерация» и образованных на их 
основе слов и словосочетаний в наименованиях юридических лиц уплачивается при 
государственной регистрации юридического лица при его создании либо при регистрации 
соответствующих изменений учредительных документов юридического лица.  
7) за повторную выдачу свидетельства о постановке на учет в налоговом органе - 200 
рублей; 
8) за рассмотрение заявления о заключении соглашения о ценообразовании, заявления о 
внесении изменений в соглашение о ценообразовании - 1 500 000 рублей. 
Пример 5. В налоговый орган поступили документы на государственную регистрацию 
юридического лица ООО «Россия». В комплект поданных документов должно входить два 
платежных документа: 
1) об уплате государственной пошлины за государственную регистрацию 
юридического лица в сумме 4000 рублей, уплаченную по КБК 182 1 08 07010 01 0000 110; 
2) об уплате государственной пошлины за право использования наименований 
«Россия», «Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в 
наименованиях юридических лиц в сумме 50 000 рублей по КБК 182 1 08 07030 01 0000 110. 
Тест № 4. Размеры государственной пошлины за юридически значимые действия, 
совершаемые налоговыми органами. 
1. При государственной регистрации юридического лица, использующего в своем 
наименовании слова «Россия», «Российская Федерация» и образованные на их основе слова 
и словосочетания, государственная пошлина уплачивается: 
а) только за государственную регистрацию юридического лица; 
b) за государственную регистрацию юридического лица и за право использования 
наименований «Россия», «Российская Федерация» и образованные на их основе слова и 
словосочетания; 
c) только за право использования наименований «Россия», «Российская Федерация» и 
образованные на их основе слова и словосочетания; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
2. Государственная пошлина за государственную регистрацию юридического лица 
уплачивается в размере: 
а) не уплачивается; 
b) исчисляется в процентах от размера уставного капитала; 
c) 4000 рублей; 
d) 20 000 рублей. 
3. Государственная пошлина за государственную регистрацию ликвидации 
юридического лица уплачивается в размере: 
а) 2000 рублей; 
b) 20% размера государственной пошлины за государственную регистрацию 
юридического лица; 
c) 200 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
4. Государственная пошлина за государственную регистрацию физического лица в 
качестве индивидуального предпринимателя уплачивается в размере: 
а) 100 рублей; 
b) 10% размера государственной пошлины за государственную регистрацию 
юридического лица; 
c) 800 рублей; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
5. Государственная пошлина за государственную регистрацию прекращения 
физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя 
уплачивается в размере: 
а) 100 рублей; 
b) 2000 рублей; 
c) 20% размера государственной пошлины за государственную регистрацию 
физического лица в качестве индивидуального предпринимателя; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
6. Государственная пошлина за повторную выдачу свидетельства о государственной 
регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя или 
свидетельства о государственной регистрации юридического лица уплачивается в размере: 
а) 100 рублей; 
b) 2000 рублей; 
c) 20% размера государственной пошлины за государственную регистрацию; 
d) государственная пошлина не уплачивается. 
6. Льготы по уплате государственной пошлины, 
администрируемой налоговыми органами 
Льготы по уплате государственной пошлины, администрируемой налоговыми 
органами, для отдельных категорий физических лиц и организаций установлены ст.  333.35 
НК РФ.  
Так, от уплаты государственной пошлины освобождаются следующие категории 
физических лиц и организаций:  
1) физические лица - Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации и полные 
кавалеры ордена Славы - по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми 
судьями, в Конституционном Суде Российской Федерации; 
2) физические лица - участники и инвалиды Великой Отечественной войны - по делам, 
рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, в Конституционном Суде 
Российской Федерации; 
3) суды общей юрисдикции, арбитражные суды и мировые судьи - при направлении 
(подаче) запросов в Конституционный Суд Российской Федерации; 
4) суды общей юрисдикции, арбитражные суды и мировые судьи, органы 
государственной власти субъекта Российской Федерации - при направлении (подаче) 
заявлений в конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации; 
5) органы государственной власти, органы местного самоуправления - за 
государственную регистрацию организаций и за государственную регистрацию изменений 
учредительных документов организаций, за государственную регистрацию ликвидации 
организаций; 
6) государственные внебюджетные фонды Российской Федерации, бюджетные 
учреждения и организации, полностью финансируемые из федерального бюджета, редакции 
средств массовой информации, за исключением средств массовой информации рекламного и 
эротического характера, общероссийские общественные объединения, религиозные 
объединения, политические партии - за право использования наименований «Россия», 
«Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в 
наименованиях указанных организаций или объединений. 
7) бюджетные учреждения, являющиеся получателями бюджетных средств до 1 июля 
2012 года, - за право использования наименований "Россия", "Российская Федерация" и 
образованных на их основе слов и словосочетаний в наименованиях указанных учреждений. 
6.1 Льготы при обращении в суды общей юрисдикции и к мировым судьям 
Льготы при обращении в суды общей юрисдикции, а также к мировым судьям 
установлены ст. 333.36 НК РФ. 
Так, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей 
юрисдикции, а также мировыми судьями, освобождаются: 
1) истцы - по искам о взыскании заработной платы (денежного содержания) и иным 
требованиям, вытекающим из трудовых правоотношений, а также по искам о взыскании 
пособий; 
2) истцы - по искам о взыскании алиментов; 
3) истцы - по искам о возмещении вреда, причиненного увечьем или иным 
повреждением здоровья, а также смертью кормильца; 
4) истцы - по искам о возмещении имущественного и (или) морального вреда, 
причиненного преступлением; 
5) организации и физические лица - за выдачу им документов в связи с уголовными 
делами и делами о взыскании алиментов; 
6) стороны - при подаче апелляционных, кассационных жалоб по искам о расторжении 
брака; 
7) организации и физические лица - при подаче в суд: 
- заявлений об отсрочке (рассрочке) исполнения решений, об изменении способа или 
порядка исполнения решений, о повороте исполнения решения, восстановлении 
пропущенных сроков, пересмотре решения, определения или постановления суда по вновь 
открывшимся обстоятельствам, о пересмотре заочного решения судом, вынесшим это 
решение; 
- жалоб на действия (бездействие) судебного пристава-исполнителя, а также жалоб на 
постановления по делам об административных правонарушениях, вынесенных 
уполномоченными на то органами; 
- частных жалоб на определения суда, в том числе об обеспечении иска или о замене 
одного вида обеспечения другим, о прекращении или приостановлении дела, об отказе в 
сложении или уменьшении размера штрафа, наложенного судом; 
8) физические лица - при подаче кассационных жалоб по уголовным делам, в которых 
оспаривается правильность взыскания имущественного вреда, причиненного преступлением; 
9) прокуроры - по заявлениям в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, 
неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской 
Федерации и муниципальных образований; 
10) истцы - по искам о возмещении имущественного и (или) морального вреда, 
причиненного в результате уголовного преследования, в том числе по вопросам 
восстановления прав и свобод; 
11) реабилитированные лица и лица, признанные пострадавшими от политических 
репрессий, - при обращении по вопросам, возникающим в связи с применением 
законодательства о реабилитации жертв политических репрессий, за исключением споров 
между этими лицами и их наследниками; 
12) вынужденные переселенцы и беженцы - при подаче жалоб на отказ в регистрации 
ходатайства о признании их вынужденными переселенцами или беженцами; 
13) уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по контролю 
(надзору) в области защиты прав потребителей (его территориальные органы), а также иные 
федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по контролю и 
надзору в области защиты прав потребителей и безопасности товаров (работ, услуг) (их 
территориальные органы), органы местного самоуправления, общественные объединения 
потребителей (их ассоциации, союзы) - по искам, предъявляемым в интересах потребителя, 
группы потребителей, неопределенного круга потребителей; 
14) физические лица - при подаче в суд заявлений об усыновлении и (или) удочерении 
ребенка; 
15) истцы - при рассмотрении дел о защите прав и законных интересов ребенка; 
16) Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации - при подаче 
ходатайства о проверке вступившего в законную силу решения, приговора, определения или 
постановления суда либо постановления судьи; 
17) истцы - по искам не имущественного характера, связанным с защитой прав и 
законных интересов инвалидов; 
18) заявители - по делам о принудительной госпитализации гражданина в 
психиатрический стационар и (или) принудительном психиатрическом освидетельствовании; 
19) государственные органы, органы местного самоуправления, выступающие по 
делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, а также мировыми судьями, в качестве 
истцов или ответчиков; 
20) физические лица, отбывающие наказание в виде лишения свободы, - при подаче 
заявления о повторной выдаче копий решений, приговоров, судебных приказов, определений 
суда, постановлений президиума суда надзорной инстанции, копий других документов из 
дела, выдаваемых судом, а также при подаче заявления о выдаче дубликатов 
исполнительных документов. 
Положения данного пункта применяются до 1 января 2013 года. 
В п. 2 ст. 333.36 НК РФ установлен перечень лиц и исков, по которым заявители и 
истцы освобождены от уплаты государственной пошлины при подаче в суды общей 
юрисдикции, а также мировым судьям исковых заявлений имущественного характера и (или) 
исковых заявлений, содержащих одновременно требования имущественного и не 
имущественного характера, если цена иска не превышает 1 000 000 рублей. Данное условие 
установлено п. 3 указанной статьи. К этим лицам относятся: 
1) общественные организации инвалидов, выступающие в качестве истцов и 
ответчиков; 
2) истцы - инвалиды I и II группы; 
3) ветераны Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, ветераны 
военной службы, обращающиеся за защитой своих прав, установленных законодательством 
о ветеранах; 
4) истцы - по искам, связанным с нарушением прав потребителей; 
5) истцы - пенсионеры, получающие пенсии, назначаемые в порядке, установленном 
пенсионным законодательством Российской Федерации, - по искам имущественного 
характера к Пенсионному фонду Российской Федерации, негосударственным пенсионным 
фондам либо к федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим пенсионное 
обеспечение лиц, проходивших военную службу. 
В случае если цена иска превышает 1 000 000 рублей, указанные плательщики 
уплачивают государственную пошлину в сумме, исчисленной в соответствии с подпунктом 1 
п. 1 ст. 333.19 НК РФ, уменьшенной на сумму государственной пошлины, подлежащей 
уплате при цене иска 1 000 000 рублей. Т.е., если цена иска превышает 1 000 000 рублей, то 
уплате подлежит сумма государственной пошлины, исчисленная в установленном порядке и 
уменьшенная на 9 100 руб. (6 600 + (1 000 000 – 500 000) * 0,5%). 
Пример 6. В суд общей юрисдикции пенсионер подал исковое заявление о взыскании с 
Пенсионного фонда Российской Федерации неправильно выплаченной суммы пенсии, цена 
иска составила 1500000 рублей. 
При подаче искового заявления государственная пошлины должна быть   оплачена в 
сумме 2500 рублей: 
 Расчет: 
1). Исчислить сумму государственной пошлины с цены иска, превышающей 500000 
рублей  по формуле:  
(13200 + (1500000 – 1000000) х 0,5%) = 15700 рублей; 
2). Исчислить сумму государственной пошлины с цены иска 1000000 рублей по 
формуле: 
(5200 + (1000000 – 200000) х 1%) = 13200 рублей. 
3). Уменьшить сумму, исчисленную с цены иска (пункт 1 Примера)  на сумму  
государственной  пошлины,   подлежащую    уплате   при  цене    иска  
1 000 000 рублей (пункт 2 Примера) – 15700 – 13200 = 2500 рублей. 
6.2 Льготы при обращении в арбитражные суды 
Льготы при обращении в арбитражные суды установлены ст. 333.37 НК РФ. 
Так, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в арбитражных 
судах, освобождаются: 
1) прокуроры, и иные органы, обращающиеся в арбитражные суды в случаях, 
предусмотренных законом, в защиту государственных и (или) общественных интересов; 
2) государственные органы, органы местного самоуправления, выступающие по делам, 
рассматриваемым в арбитражных судах, в качестве истцов и ответчиков; 
3) истцы по искам, связанным с нарушением прав и законных интересов ребенка. 
В п. 2 ст. 333.37 НК РФ установлен перечень лиц, которые освобождены от уплаты 
государственной пошлины при подаче в арбитражные суды исковых заявлений 
имущественного характера и (или) исковых заявлений, содержащих одновременно 
требования имущественного и не имущественного характера, в случае, если цена иска не 
превышает 1 000 000 рублей. К этим лицам относятся: 
1) общественные организации инвалидов, выступающие в качестве истцов и 
ответчиков; 
2) истцы - инвалиды I и II группы. 
В случае если цена иска превышает 1 000 000 рублей, указанные плательщики 
уплачивают государственную пошлину в сумме, исчисленной в соответствии с подпунктом 1 
п. 1 ст. 333.21 НК РФ и уменьшенной на сумму государственной пошлины, подлежащей 
уплате при цене иска 1 000 000 рублей. 
То есть, если цена иска превышает 1 000 000 рублей, то уплате подлежит сумма 
государственной пошлины, исчисленная в установленном порядке и уменьшенная на 16 500 
руб. (11 500 руб. + (1 000 000 – 500 000) * 1%). 
Пример 7. В арбитражный суд общественная организация инвалидов подала исковое 
заявление о взыскании с ООО «Альфа» суммы в размере 1500000 рублей. 
При подаче искового заявления государственная пошлины должна быть   оплачена в 
сумме 3000 рублей: 
 Расчет: 
1). Исчислить сумму государственной пошлины с цены иска, превышающей 1000000 
рублей  по формуле:  
(23000 + (1500000 – 1000000) х1%) = 28000 рублей; 
2). Исчислить сумму государственной пошлины с цены иска 1000000 рублей по 
формуле: 
(7000 + (1000000 – 100000) х2%) = 25000 рублей. 
3). Уменьшить сумму, исчисленную с цены иска (пункт 1 Примера) на сумму  
государственной пошлины, подлежащую уплате при цене иска  
1 000 000 рублей (пункт 2 Примера) – 28000 – 25000 = 3000 рублей. 
Тест № 5. Льготы по уплате государственной пошлины, администрируемой 
налоговыми органами 
1. От уплаты государственной пошлины за государственную регистрацию организаций, за 
государственную регистрацию изменений учредительных документов организаций и за 
государственную регистрацию ликвидации организаций освобождаются: 
а) органы государственной власти и органы местного самоуправления; 
b) бюджетные учреждения; 
c) льготы по уплате государственной пошлины за государственную регистрацию 
юридического лица не предусмотрены; 
d) учредители. 
2. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей 
юрисдикции освобождаются: 
а) бюджетные учреждения; 
b) истцы - по искам о взыскании алиментов; 
c) малоимущие граждане; 
d) льготы по уплате государственной пошлины не предусмотрены. 
3. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в арбитражных судах 
освобождаются:  
а) физические лица; 
b) юридические лица; 
c) прокуроры и иные органы, обращающиеся в арбитражные суды в случаях,   
предусмотренных законом, в защиту государственные и (или) общественных интересов; 
d) льготы не предусмотрены. 
4. От уплаты государственной пошлины за право использования наименований «Россия», 
«Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в 
наименованиях указанных организаций или объединений освобождаются: 
а) физические лица; 
b) юридические лица; 
c) федеральные органы государственной власти, государственные внебюджетные фонды 
Российской Федерации, бюджетные учреждения и организации, полностью финансируемые 
из федерального бюджета, редакции средств массовой информации, за исключением средств 
массовой информации рекламного и эротического характера, общероссийские общественные 
объединения, религиозные объединения, политические партии; 
d) льготы не предусмотрены. 
5. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей 
юрисдикции, мировыми судьями и в Конституционном Суде Российской Федерации 
освобождаются: 
а) физические лица; 
b) физические лица - Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации и полные 
кавалеры ордена Славы; 
c) юридические лица; 
d) льготы не предусмотрены. 
6. По делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, в 
Конституционном Суде Российской Федерации от уплаты государственной пошлины судах 
освобождаются: 
а) физические лица; 
b) участники и инвалиды Великой Отечественной войны; 
c) пенсионеры, получающие пенсию в соответствии с пенсионным законодательством РФ; 
d) льготы не предусмотрены. 
7. От уплаты государственной пошлины при направлении запросов в Конституционный Суд 
РФ освобождаются: 
а) суды общей юрисдикции, арбитражные суды и мировые судьи; 
b) пенсионеры, получающие пенсию в соответствии с Пенсионным законодательством РФ; 
c) прокуроры, государственные органы, органы местного самоуправления, обращающиеся в 
случаях, предусмотренных законом, в защиту государственных и (или) общественных 
интересов; 
d) льготы не предусмотрены. 
8. От уплаты государственной пошлины при направлении заявлений в конституционные 
(уставные) суды освобождаются: 
а) суды общей юрисдикции, арбитражные суды и мировые судьи, органы государственной 
власти субъекта РФ; 
b) юридические лица; 
c) прокуроры в защиту государственных и (или) общественных интересов; 
d) льготы не предусмотрены. 
9. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей 
юрисдикции освобождаются: 
а) бюджетные учреждения; 
b) истцы – по искам о возмещении имущественного и (или) морального вреда, причиненного 
преступлением; 
c) малоимущие граждане; 
d) льготы по уплате государственной пошлины не предусмотрены. 
10. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей 
юрисдикции освобождаются: 
а) бюджетные учреждения; 
b) истцы - по искам о возмещении имущественного и (или) морального вреда; 
c) малоимущие граждане; 
d) физические лица - при подаче в суд заявлений об усыновлении и (или) удочерении 
ребенка. 
11. От уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей 
юрисдикции освобождаются: 
а) инвалиды I и II группы; 
b) инвалиды I и II группы при подаче исковых заявлений имущественного характера, если 
цена иска не превышает 1 000 000 рублей; 
c) малоимущие граждане, при подаче исковых заявлений имущественного характера, если 
цена иска не превышает 1 000 000 рублей; 
d) пенсионеры, при подаче исковых заявлений имущественного характера, если цена иска не 
превышает 1 000 000 рублей. 
7. Возврат или зачет государственной пошлины, 
администрируемой налоговыми органами 
В ст. 333.40 НК РФ установлены основания и порядок возврата или зачета излишне 
уплаченных сумм государственной пошлины. 
7.1 Основания, по которым государственная пошлина подлежит возврату 
или зачету 
Уплаченная государственная пошлина, администрируемая налоговыми органами, 
подлежит возврату частично или полностью в случае: 
1) уплаты государственной пошлины в большем размере, чем это предусмотрено гл. 
25.3 НК РФ; 
2) отказа лиц, уплативших государственную пошлину, от совершения юридически 
значимого действия до обращения в уполномоченный орган (к должностному лицу), 
совершающий (совершающему) данное юридически значимое действие; 
3) возвращения заявления, жалобы или иного обращения или отказа в их принятии 
судами; 
4) прекращения производства по делу или оставления заявления без рассмотрения 
судом общей юрисдикции или арбитражным судом. 
Если государственная пошлина не возвращена, ее сумма засчитывается в счет уплаты 
государственной пошлины при повторном предъявлении иска, если не истек трехгодичный 
срок со дня вынесения предыдущего решения и к повторному иску приложен 
первоначальный документ об уплате государственной пошлины. 
При заключении мирового соглашения до принятия решения арбитражным судом 
возврату истцу подлежит 50 процентов суммы уплаченной им государственной пошлины. 
Данное положение не применяется в случае, если мировое соглашение заключено в процессе 
исполнения судебного акта арбитражного суда. 
Не подлежит возврату уплаченная государственная пошлина при добровольном 
удовлетворении ответчиком требований истца после обращения последнего в арбитражный 
суд и вынесения определения о принятии искового заявления к производству, а также при 
утверждении мирового соглашения судом общей юрисдикции. 
7.2 Порядок возврата государственной пошлины 
Возврат или зачет излишне уплаченных (взысканных) сумм государственной пошлины 
производится в порядке, установленном главой 12 НК РФ. 
Сумма излишне уплаченной (взысканной) государственной пошлины подлежит 
возврату по письменному заявлению налогоплательщика. Заявление о возврате излишне 
уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины может быть подано в течение 
трех лет со дня уплаты указанной суммы. 
Возврат излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины 
производится в течение одного месяца со дня подачи указанного заявления о возврате.  
Возврат излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины 
осуществляется органом Федерального казначейства. 
Статьей 333.40 НК РФ установлен различный порядок возврата судебной 
государственной пошлины и иных видов государственной пошлины. 
1. Заявление о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной 
пошлины по делам, рассматриваемым в судах, а также мировыми судьями, подается 
плательщиком государственной пошлины в налоговый орган по месту нахождения суда, в 
котором рассматривалось дело. 
К заявлению о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной 
пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, арбитражных судах, 
Конституционным Судом Российской Федерации и конституционными (уставными) судами 
субъектов Российской Федерации, мировыми судьями, прилагаются: 
- решения, определения и справки судов об обстоятельствах, являющихся основанием 
для полного или частичного возврата излишне уплаченной (взысканной) суммы 
государственной пошлины; 
- подлинные платежные документы в случае, если государственная пошлина подлежит 
возврату в полном размере, а в случае, если она подлежит возврату частично, - копии 
указанных платежных документов. 
2. Особенности возврата государственной пошлины, уплаченной за юридически 
значимые действия, совершаемые налоговыми органами, законодательством не 
предусмотрены. 
В то же время ст. 333.40 НК РФ установлено, что: 
- заявление о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы иного вида 
государственной пошлины подается плательщиком государственной пошлины в орган 
(должностному лицу), уполномоченный совершать юридически значимые действия, за 
которые уплачена (взыскана) государственная пошлина; 
- к заявлению о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной 
пошлины прилагаются подлинные платежные документы в случае, если государственная 
пошлина подлежит возврату в полном размере, а в случае, если она подлежит возврату 
частично, - копии указанных платежных документов; 
- решение о возврате плательщику излишне уплаченной (взысканной) суммы 
государственной пошлины принимает орган (должностное лицо), осуществляющий 
действия, за которые уплачена (взыскана) государственная пошлина. 
Таким образом заявление о возврате государственной пошлины, уплаченной за 
юридически значимые действия, совершаемые налоговыми органами, подается 
плательщиком государственной пошлины в налоговый орган, уполномоченный совершать 
юридически значимые действия, за которые уплачена государственная пошлина. 
К заявлению о возврате излишне уплаченной суммы государственной пошлины 
прилагаются подлинные платежные документы в случае, если государственная пошлина 
подлежит возврату в полном размере, а в случае, если она подлежит возврату частично, - 
копии указанных платежных документов. 
Решение о возврате плательщику излишне уплаченной суммы государственной 
пошлины принимает налоговый орган, уполномоченный совершать юридически значимые 
действия, за которые уплачена государственная пошлина. 
Согласно п.6 ст.333.40 НК РФ плательщик государственной пошлины имеет право на 
зачет излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины в счет суммы 
государственной пошлины, подлежащей уплате за совершение аналогичного действия. 
Указанный зачет производится по заявлению плательщика, предъявленному в 
уполномоченный орган (должностному лицу), в который (к которому) он обращался за 
совершением юридически значимого действия. Заявление о зачете суммы излишне 
уплаченной (взысканной) государственной пошлины может быть подано в течение трех лет  
со дня принятия соответствующего решения суда о возврате государственной пошлины из 
бюджета или со дня уплаты этой суммы в бюджет. 
К заявлению о зачете суммы излишне уплаченной (взысканной) государственной 
пошлины прилагаются: решения, определения и справки судов, органов и (или) 
должностных лиц, осуществляющих действия, за которые уплачивается государственная 
пошлина, об обстоятельствах, являющихся основанием для полного возврата 
государственной пошлины, а также платежные поручения или квитанции с подлинной 
отметкой банка, подтверждающие уплату государственной пошлины. 
Пунктом 7 статьи 333.40 НК РФ определено, что возврат или зачет излишне 
уплаченных (взысканных) сумм государственной пошлины производится в порядке, 
установленном главой 12 НК. 
Пример 8. При подаче искового заявления в арбитражный суд ООО «Альфа» уплатило 
государственную пошлину в большем размере, чем это предусмотрено ст. 333.21. НК РФ. 
Арбитражным судом налогоплательщику выдана справка, подтверждающая излишнюю 
уплату государственной пошлины. ООО «Альфа» обратилось в налоговый орган по месту 
нахождения арбитражного суда с заявлением о зачете излишне уплаченной 
государственной пошлины в счет суммы государственной пошлины за государственную 
регистрацию изменений, вносимых в учредительные документы юридического лица по 
истечении 6 месяцев со дня уплаты государственной пошлины. 
В зачете налогоплательщику было отказано, поскольку его требования противоречат 
положениям ст. 333.40 НК РФ, и предложено написать заявление о возврате излишне 
уплаченной государственной пошлины. 
Тест № 6. Льготы по уплате государственной пошлины, администрируемой 
налоговыми органами 
1. Государственная пошлина, уплаченная за государственную регистрацию 
юридического лица, подлежит возврату в случае: 
а) уплаты в большем размере, чем это предусмотрено НК РФ; 
b) отказа налогового органа в его регистрации; 
c) государственная пошлина возврату не подлежит; 
d) уплаты в большем размере, чем это предусмотрено НК РФ, более чем в два раза. 
2. При заключении мирового соглашения до принятия решения арбитражным судом 
возврату подлежит: 
а) 10% суммы уплаченной государственной пошлины; 
b) 50% суммы уплаченной государственной пошлины; 
c) 75% суммы уплаченной государственной пошлины; 
d) государственная пошлина возврату не подлежит. 
3. Не подлежит возврату уплаченная государственная пошлина при добровольном 
удовлетворении ответчиком требований истца: 
а) после обращения последнего в арбитражный суд и вынесения определения о 
принятии искового заявления к производству, а также при утверждении мирового 
соглашения судом общей юрисдикции; 
b) после подачи искового заявления в суд; 
c) после списания денежных средств с расчетного счета банка; 
d) подлежит возврату в течении трех лет с момента уплаты. 
4. Сумма излишне уплаченной государственной пошлины подлежит возврату:  
а) по письменному заявлению налогоплательщика; 
b) по устному заявлению налогоплательщика; 
c) без заявления налогоплательщика; 
d) возврату не подлежит. 
5. Заявление на возврат излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной 
пошлины по делам, рассматриваемым в судах и мировыми судьями, подается плательщиком: 
а) в соответствующий суд или мировому судье; 
b) в Высший Арбитражный Суд; 
c) в налоговый орган по месту нахождения суда, в котором рассматривалось дело; 
d) возврат осуществляется без заявления. 
6. К заявлению на возврат излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной 
пошлины по делам, рассматриваемым в судах и мировыми судьями, прилагается: 
а) исковое заявление; 
b) справка из налогового органа по месту налогового учета налогоплательщика об 
обстоятельствах, являющихся основанием для полного или частичного возврата излишне 
уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины; 
c) решения, определения и справки судов об обстоятельствах, являющихся основанием 
для полного или частичного возврата излишне уплаченной (взысканной) суммы 
государственной пошлины; 
d) документы к заявлению не прилагаются. 
7. Решение о возврате плательщику излишне уплаченной суммы государственной 
пошлины за регистрацию физического лица в качестве индивидуального предпринимателя 
принимает: 
а) налоговый орган, уполномоченный совершать юридически значимые действия, за 
которые уплачена государственная пошлина; 
b) управление Федерального казначейства; 
c) вышестоящий налоговый орган; 
d) сам налогоплательщик. 
8. Особенности обеспечения нормативных правовых положений 
о государственной пошлине 
В соответствии со ст. 333.42. НК РФ налоговые органы осуществляют проверку 
правильности исчисления и уплаты государственной пошлины в государственных 
нотариальных конторах, органах записи актов гражданского состояния и других органах, 
организациях, осуществляющих в отношении плательщиков действия, за осуществление 
которых в соответствии с главой 25.3 НК РФ взимается государственная пошлина. 
Указанные выше проверки не являются выездными налоговыми проверками, 
проводимыми в рамках осуществления налогового контроля. А это означает, что на них не 
распространяются положения, регламентирующие проведение налоговых проверок. Целью 
проведения проверок, указанных в ст. 333.42 НК РФ, является предупреждение ошибок по 
вопросам правильности исчисления размера государственной пошлины и полноты ее 
поступления в бюджет, а также документальное обоснование для доплаты государственной 
пошлины либо для возврата ее излишне уплаченной суммы. 
Органы и должностные лица, указанные в пункте 1 статьи 333.16 НК РФ, представляют 
в налоговые органы информацию о совершенных юридически значимых действиях в 
порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации. 
Примечание:  
Вопросы проведения налоговыми органами проверок правильности исчисления и 
уплаты государственной пошлины в органах, указанных в статье 333.42 НК РФ, до 
настоящего времени не урегулированы законодательством Российской Федерации о 
государственной пошлине. 
Министерством финансов Российской Федерации также не установлен порядок 
предоставления органами и должностными лицами, указанными в пункте 1 статьи 333.12 НК 
РФ, в налоговые органы информации о совершенных юридически значимых действиях, за 
которые уплачивается государственная пошлина. 