{"url": "D:/home/lugansky-igor/doc_pdf_odt/\u0410\u0443\u0434\u0438\u0442.pdf", "lang": "ru"}

 ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ  УЧРЕЖДЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ   «СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ИНСТИТУТ ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ  ФЕДЕРАЛЬНОЙ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ»,  г. 
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ  Теория аудита  Опорный конспект лекций  Санкт-Петербург  СОДЕРЖАНИЕ:  1. 
Сущность и задачи аудиторской деятельности. 
Виды и типы аудита .............. 3  1.1. 
Сущность, цели и задачи аудита ........................................................................ 3  1.2. 
Принципы аудита. 
Аудит в системе контроля .................................................. 4  1.3. 
Виды и типы аудита ............................................................................................ 7  2. 
Правовые основы регулирования аудиторской деятельности  в Российской Федерации ........................................................................................... 9  2.1. 
Нормативное и государственное регулирование  аудиторской деятельности в Российской Федерации ............................................. 9  2.2. 
Понятие, права и обязанности аудитора и аудиторской организации ......... 10  2.3. 
Аттестация аудиторской деятельности ........................................................... 12  2.4. 
Проверка качества аудиторской деятельности ............................................... 14   1. 
Сущность и задачи аудиторской деятельности. 
Виды и типы аудита  1.1. 
Сущность, цели и задачи аудита   В соответствии с Федеральным законом от 30.12.08 № 307-ФЗ  аудиторской деятельностью (аудиторскими услугами) называется деятельность  по проведению аудита и оказанию сопутствующих аудиту услуг,  осуществляемая аудиторскими организациями и индивидуальными  аудиторами.   
Аудиторская деятельность подразделяется на:  - аудит;  - сопутствующие аудиту услуги;  - прочие, связанные с аудиторской деятельностью услуги.  
Аудит – независимая проверка бухгалтерской финансовой отчетности  аудируемого лица в целях выражения мнения о достоверности такой  отчетности.  
Сопутствующие аудиту услуги устанавливаются федеральными  стандартами аудиторской деятельности (ФСАД):  - Правило (стандарт) № 30 «Выполнение согласованных процедур в  отношении финансовой информации»;  - Правило (стандарт) № 31 «Компиляция финансовой информации»;  - Правило (стандарт) № 33 «Обзорная проверка финансовой  (бухгалтерской) отчетности.  
Согласованные процедуры – действия, совершаемые аудитором, которые  предварительно согласованы между аудитором и лицом, заключившим договор  (экономическим субъектом и, возможно, любой третьей стороной).  
По результатам проведения согласованных процедур аудитор не должен  готовить заключения, пользователи бухгалтерской отчетности могут  самостоятельно делать выводы о достоверности бухгалтерской отчетности.  
Компиляция – использование аудитором сведений финансового характера  для сбора, классификации и обобщения с целью составления финансовой  отчетности.  
Обзорная проверка – поверхностный анализ, исследование  предоставленных документов, записей, разъяснений с целью формирования  предварительного мнения о проверяемой отчетности.  
Прочие, связанные с аудиторской деятельностью услуги представляют собой:  - постановка, восстановление и ведение бухгалтерского учета;  - составление отчетности;  - консультирование (в том числе налоговое, управленческое и правовое  консультирование);  - анализ финансово-хозяйственной деятельности;  - автоматизация бухгалтерского учета, внедрение информационных  технологий;  - разработка и анализ инвестиционных проектов;  - оценка стоимости имущества;  - проведение научно-исследовательских работ;  - и другие услуги, связанные с аудиторской деятельностью.  
Основной целью аудита является установление достоверности  бухгалтерской (финансовой) отчетности экономических субъектов и  соответствия совершенных ими финансовых и хозяйственных операций  нормативным актам. 
Цель аудита определяется законодательством, системой  нормативного регулирования аудиторской деятельности, договорными  обязательствами аудитора и клиента.   
Целями аудита бухгалтерской отчетности являются формирование и  выражение мнения аудиторской организации о достоверности бухгалтерской  отчетности экономического субъекта во всех существенных  отношениях.мартамарта В ходе аудита бухгалтерской отчетности должны быть  получены достаточные и уместные аудиторские доказательства, позволяющие  аудиторской организации с приемлемой уверенностью сделать выводы  относительно:  1) соответствия бухгалтерского учета экономического субъекта  документам и требованиям нормативных актов, регулирующих порядок  ведения бухгалтерского учета и подготовки бухгалтерской отчетности в  Российской Федерации;  2) соответствия бухгалтерской отчетности экономического субъекта тем  сведениям, которыми располагает аудиторская организация о деятельности  экономического субъекта.   1.2. 
Принципы аудита. 
Аудит в системе контроля   Аудитор должен следовать следующим этическим принципам:  1) независимость - отсутствие у аудитора при формировании его мнения  финансовой, имущественной, родственной или иной заинтересованности в  делах аудируемого лица, превышающей отношения по договору на  осуществление аудиторских услуг, а также какой-либо зависимости от третьих  лиц;  2) честность - обязательная приверженность аудитора  профессиональному долгу, а также следование общим нормам морали (т.е.  
аудитор не должен подтверждать то в искренность чего он не верит);  3) объективность - принцип аудита, заключающийся в обязательности  применения аудитором непредвзятого, беспристрастного и самостоятельного,  не обусловленного каким-либо влиянием, подхода к рассмотрению любых  профессиональных вопросов и формированию суждений, выводов и  заключений;  4) профессиональная компетентность – аудитор должен владеть  необходимым объемом знаний и навыков, позволяющим ему обеспечить  квалифицированное, качественное, отвечающее современным требованиям  оказание профессиональных услуг. 
Аудитор не должен оказывать клиенту  услуги в тех областях экономики, в которых он не имеет достаточных  профессиональных знаний;  5) достоверность, добросовестность – обязательность оказания услуг с  должной тщательностью, внимательностью, оперативностью и надлежащим  использованием своих способностей. 
Принцип добросовестности  подразумевает усердное и ответственное отношение аудитора к своей работе,  но не должен трактоваться как гарантия безошибочности в аудиторской  деятельности;  6) конфиденциальность - принцип аудита, заключающийся в том, что  аудиторы и аудиторские организации обязаны обеспечивать сохранность  документов, получаемых или составляемых ими в ходе аудита, и не вправе  передавать эти документы или их копии (как полностью, так и частично) каким  бы то ни было третьим лицам либо устно разглашать содержащиеся в них  сведения без согласия собственника (руководителя) экономического субъекта,  за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами  Российской Федерации. 
Принцип конфиденциальности должен соблюдаться  неукоснительно, невзирая на то, что разглашение или распространение  информации об экономическом субъекте не наносит ему по представлениям  аудитора материального или иного ущерба. 
Соблюдение принципа  конфиденциальности обязательно вне зависимости от продолжения или  прекращения отношений с клиентом и без ограничения по времени.  
Аудиторская организация не вправе использовать для своей выгоды или в  интересах третьих лиц конфиденциальную информацию о делах клиентов,  ставшую ей известной при выполнении профессиональных задач;  7) профессиональное поведение – соблюдение приоритетов  общественных интересов, аудитор должен поддерживать высокую репутацию  профессии и воздерживаться от совершении поступков, несовместимых с  оказанием аудиторских услуг и способных подорвать уважение и доверие к  аудиторской профессии, нанести ущерб ее общественному имиджу.  
Аудитор должен проявлять профессиональный скептицизм, т.е.  
критически оценивать весомость полученных доказательств и внимательно  изучать аудиторские доказательства, которые противоречат каким-либо  документам или заявлениям руководства аудируемой организации.  
Если аудиторская организация (аудитор как физическое лицо) является  членом профессионального объединения, ей следует соблюдать,  нарядумартамарта с вышеуказанными этическими принципами, также и  правила этики, предусмотренные документами, принятыми на добровольной  основе профессиональным объединением, в котором состоит данная  аудиторская организация (аудитор).  
Принципы аудита основываются на его независимости как вида  финансово-хозяйственного контроля, высоких профессиональных, культурных  и морально-волевых качествах аудитора, научной организациимартаи  прогрессивной методологии выполнения аудиторского процесса.  
Аудит не заменяет государственный контроль достоверности  бухгалтерского учета и отчетности, осуществляемый в  соответствиимартамартамарта  с законодательством Российской Федерации,  уполномоченными органами государственной власти.  
В зависимости от организации осуществления финансовый контроль  разделяется на ревизионный (ревизия) и аудиторский (аудит). 
При  осуществлении контрольной деятельности используются специальные приемы  документального и фактического контроля, экспертные оценки, методы  анализа и другой инструментарий.  
Элементами системы внутреннего контроля экономических субъектов  являются внутренний аудит и управленческий контроль. 
Внутренний контроль  создается для упорядоченного и эффективного ведения дел, обеспечения  соблюдения политики руководства, охраны активов, обеспечения полноты и  точности документации и всей внутрифирменной информации о  производственно-хозяйственной и финансовой деятельности.   
При этом реализация целей управления в системе внутреннего контроля  возложена во-первых, на организационно-технический механизм  (включающий процедуры контроля, внутреннюю регламентирующую  нормативную документацию и т.п.) и, во-вторых, на специальные контрольные  подразделения - управления (отделы) внутреннего аудита.  
Так как аудит и ревизия являются способами организации контролямарта  за финансово-хозяйственной деятельностью, между ними имеется много  общего, но имеются и принципиальные различия (табл.1).  
Таблица 1 - Отличия внешнего аудита от ревизии  Отличительный  признак  Аудит Ревизия  Цель  выражение о достоверности  финансовой отчетности  выявление недостатков с целью  их устранения и наказания  виновных  Характер  предпринимательская  деятельность  исполнительская деятельность,  выполнение распоряжений  Основа  взаимоотношений  добровольное осуществление  на договорной основе  принудительное осуществление  по распоряжению вышестоящих  или государственных органов  Управленческие связи  горизонтальные связи,  равноправие во  взаимоотношениях с  клиентом, отчет перед ним  вертикальные связи,  назначение, отчет перед  вышестоящим звеном об  исполнении  Принцип оплаты  услуг  платит клиент финансирует государство  Практические задачи  улучшение финансового  положения клиента,  привлечение пассивов  (инвесторов, кредиторов),  помощь и консультирование  клиента  сохранение активов, пресечение  и профилактика  злоупотреблений  Результаты аудиторское заключение акт ревизии   1.3. 
Виды и типы аудита  В зависимости от субъекта аудита аудит подразделяется:  1. внутренний аудит (осуществляется специалистами и ратниками самой  организации);  2. внешний аудит (осуществляется специальной службой независимых  аудиторов).   
Внутренний аудит является неотъемлемым и важным элементом  управленческого контроля. 
Потребность во внутреннем аудите возникает на  крупных предприятиях в связи с тем, что верхнее звено руководства не  занимается повседневным контролем деятельности организации и низших  управленческих структур. 
Внутренний аудит дает информацию об этой  деятельности и  подтверждает  достоверность  отчетов  менеджеров.   
Необходимость во внутреннем аудите обусловлена:  1) усложнением организационной структуры предприятий;  2) разнообразием видов деятельности и возможностью их кооперирования;  3) удаленностью подразделений, филиалов от головного предприятия;  4) стремлением администрации экономического субъекта получить достаточно  объективную и независимую оценку действий менеджеров;  5) повышением степени доверия к предприятию со стороны деловых  партнеров.   
Внутренний аудит необходим главным образом для предотвращения  потери ресурсов и  осуществления  необходимых  изменений  внутри  предприятия. 
Внутренний и внешний аудит дополняют друг друга и в то же  время существенно различаются.  
Внешний аудит проводится на договорной основе аудиторскими фирмами или  индивидуальными аудиторами с целью объективной оценки достоверности  бухгалтерского учета и финансовой отчетности хозяйствующего субъекта.  
На этапе предварительного планирования внешнего аудита аудитор должен  ознакомиться с финансово-хозяйственной деятельностью экономического  субъекта и иметь следующую информацию:  - о внешних факторах, влияющих на хозяйственную деятельность  экономического субъекта, отражающих экономическую ситуацию в стране  (регионе) в целом и её отраслевой особенности;  - о внутренних факторах, влияющих на хозяйственную деятельность  экономического субъекта, связанных с его индивидуальными особенностями.  
Кроме того, аудитору необходимо ознакомиться с организационно- управленческой структурой экономического субъекта; видами  производственной деятельности и номенклатурой выпускаемой продукции;  структурой капитала; уровнем рентабельности; организованной  экономическим субъектом системой внутреннего контроля.  
Предприятия и организации имеют право выбора аудиторской организации для  проведения обязательной аудиторской проверки или аудитора- предпринимателя для проведения инициативных аудиторских проверок или  оказания других услуг, сопутствующих аудиту.  
Аудиторская организация также имеет право выбора клиента.мартамартамарта  Ей следует определить, будет ли она заключать договор с  клиентоммартамартамарта по результатам этапа предварительного  планирования аудиторской проверки.  
По инициативе проведения внешний аудит может быть:  - обязательный;  - инициативный.   
Обязательная аудиторская проверка проводится в случаях,  установленных непосредственно законодательством или по поручению  государственных органов. 
Объем и порядок проведения обязательного аудита  регламентируются законодательными нормами.   
Инициативный (добровольный) аудит осуществляется по решению  экономического субъекта, на основе договора с аудитором (аудиторской  фирмой). 
Характер и масштабы такой проверки определяет клиент.   
По содержанию аудит подразделяется на:  - аудит отчетности;  - специальный аудит.   
Аудит финансовой  отчетности  представляет  собой более полную и  всестороннюю проверку организации, а специальный аудит это проверка   конкретных вопросов в деятельности хозяйствующего субъекта,  соблюдения  определенных процедур, норм и правил, обычно имеющая целью подтвердить  законность, добросовестность и эффективность деятельности управляющих,  правильность составления налоговоймартаотчетности, использования  социальных фондов и др.   
По стадии развития аудит подразделяется на:  - подтверждающий (проверка и подтверждение достоверности  бухгалтерских документов и отчетности);  - системно-ориентированный (проверка проводится с учетом оценки  состояния и эффективности внутреннего контроля);  - аудит, базирующийся на риске (концентрация аудиторской проверки в  областях с более высоким возможным риском что значительно упрощает аудит  в областях с низким риском).   
С точки зрения направленности аудит подразделяется на:  - общий аудит (предприятий и их объединений независимо от  организационно-правовых форм и видов собственности, организации и  учреждения);  - банковский аудит;  - аудит страховых организаций;  - аудит бирж;  - аудит внебюджетных фондов;  - аудит инвестиционных институтов и др.   2. 
Правовые основы регулирования аудиторской деятельности  в Российской Федерации   2.1. 
Нормативное и государственное регулирование  аудиторской деятельности в Российской Федерации   Регулирование аудиторской деятельности осуществляется в соответствии  с Федеральным законом «Об аудиторской деятельности»марта  от 30.12.08 №  307-ФЗ. 
Закон регулирует общие требования, предъявляемые к осуществлению  аудиторской деятельности, определяет цели, задачимартамартамарта и сферы  применения аудиторской деятельности, функции, возлагаемыемартамарта на  органы, осуществляющие государственное регулирование  аудитамартамартамартамартав Российской Федерации.   
Нормативными документами более высокого уровня являются  Федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности (ФПСАД).  
Стандарты предназначены для урегулирования всех вопросов, связанных с  проведением аудиторской проверки и определяют требования к порядку  проведения аудита, соблюдению принципов аудита, соблюдению качества  аудиторской проверки, содержанию и структуре аудиторского заключения,  взаимодействию с другими аудиторами.   
Стандарты аудиторской деятельности определяют  требованиямартамартамарта  к порядку осуществления аудиторской  деятельности, а также регулируют иные вопросы, предусмотренные  Федеральным законом «Об аудиторской деятельности», разрабатываются в  соответствии с международными стандартами аудита и являются  обязательными для аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов, а  также саморегулируемых организаций аудиторов и их работников.  
Стандарты саморегулируемых организаций аудиторов (ССОА)  определяют требования к аудиторским процедурам, могут дополнять  требования к установленным федеральными стандартами аудиторской  деятельности, если это обусловливается особенностями проведения аудита или  особенностями оказания сопутствующих аудиту услуг. 
Стандарты  саморегулируемых организаций аудиторов не могут противоречить  федеральным стандартам аудиторской деятельности и не должны создавать  препятствий при проведении аудиторской проверки, являются обязательными  для аудиторских организаций, аудиторов, являющихся членами указанной  саморегулируемой организации аудиторов.  
Кодекс профессиональной этики аудиторов - свод правил поведения,  обязательных для соблюдения аудиторскими организациями, аудиторами при  осуществлении ими аудиторской деятельности.  
Каждая саморегулируемая организация аудиторов принимает  одобренный советом по аудиторской деятельности кодекс профессиональной  этики аудиторов. 
Саморегулируемая организация аудиторов вправе включить в  принимаемый ею кодекс профессиональной этики аудиторов дополнительные  требования.   
Государственное регулирование аудиторской деятельности в Российской  Федерации возложено на уполномоченный федеральный орган в лице  Министерства финансов РФ.   
Функции Министерства финансов Российской Федерации:  1) выработка государственной политики в сфере аудиторской  деятельности;  2) нормативно-правовое регулирование, в том числе утверждение  Федеральных правил (стандартов) аудиторской деятельности (ФПСАД);  3) ведение государственного реестра саморегулируемых объединений  аудиторов (СОА), а также контрольного экземпляра реестра аудиторов и  аудиторских организаций;  4) анализ состояния рынка аудиторских услуг.   
В целях обеспечения общественных интересов при уполномоченном  федеральном органе создан совет по аудиторской деятельности, который  выполняет следующие функции:  1) рассматривает вопросы государственной политики в сфере  аудиторской деятельности;  2) рассматривает проекты Федеральных правил (стандартов)  аудиторской деятельности и иные документы;  3) одобряет порядок разработки Федеральных правил (стандартов)  аудиторской деятельности, а также Кодекса профессиональной этики  аудиторов;  4) оценивает деятельность саморегулируемых объединений  аудиторовмарта по осуществлению контроля качества;  5) рассматривает обращения и ходатайства саморегулируемых  объединений аудиторов.   
Саморегулируемое объединение аудиторов (СОА) – некоммерческая  организация, созданная в целях обеспечения условий осуществления  аудиторской деятельности.   
Некоммерческая организация включается в государственный реестр  саморегулируемых организаций при условии соответствия ее следующим  требованиям:  - в состав должны входить не менее 700 физических лиц (аудиторов) или  не менее 500 коммерческих организаций;  - наличие утвержденных правил осуществления контроля качества  работы членов СОА и принятого Кодекса профессиональной этики аудиторов
.
  - формирование компенсационного фонда.   2.2. 
Понятие, права и обязанности аудитора и аудиторской организации   Аудиторская организация – коммерческая организация, являющаяся  членом одного из СОА. 
Приобретает право осуществлять аудиторскую  деятельность с даты внесения сведений о ней в реестр аудиторов и аудиторских  организаций СОА членами которого они являются.    
Аудиторская организация должна соответствовать следующим  требованиям:  1) может быть создана в любой организационно-правовой форме, кроме  ОАО, государственного, муниципального и унитарного предприятия;  2) численность аудиторов, работающих на основании трудовых  договоров, должна быть не менее трех;  3) доля уставного (складочного) капитала коммерческой организации,  принадлежащая аудиторам и (или) аудиторским организациям, должна быть не  менее 51 процента;  4) численность аудиторов в коллегиальном исполнительном органе  коммерческой организации должна быть не менее 50 процентов состава такого  исполнительного органа. 
Лицо, являющееся единоличным исполнительным  органом коммерческой организации, а также индивидуальный  предприниматель (управляющий), которому по договору переданы полномочия  исполнительного органа коммерческой организации, должны быть аудиторами.  
В случае, если полномочия исполнительного органа коммерческой  организации переданы по договору другой коммерческой организации,  последняя должна быть аудиторской организацией;  5) безупречная деловая репутация;  6) наличие и соблюдение правил осуществления внутреннего контроля  качества работы;  7) уплата взносов в саморегулируемую организацию аудиторов в  размерах и порядке, которые устанавливаются ею;  8) уплата взносов в компенсационный фонд (компенсационные фонды)  СОА.   
Аудитор – физическое лицо, получившее квалификационный аттестат  аудитора и являющееся членом одной из СОА. 
Признается аудитором с даты  внесения сведений о нем в реестр аудиторов.   
Аудитору предъявляются следующие требования для членства в СОА:  1) наличие квалификационного аттестата аудитора;  2) безупречная деловая (профессиональная) репутация;  3) уплата взносов в саморегулируемую организацию аудиторов в  размерах и порядке, которые устанавливаются ею;  4) уплата взносов в компенсационный фонд (компенсационные  фонды) саморегулируемой организации аудиторов.   
При проведении аудита аудиторская организация, индивидуальный  аудитор вправе:  1) самостоятельно определять формы и методы проведения аудита на  основе федеральных стандартов аудиторской деятельности, а также  количественный и персональный состав аудиторской группы, проводящей  аудит;  2) исследовать в полном объеме документацию, связанную с финансово- хозяйственной деятельностью аудируемого лица, а также проверять  фактическое наличие любого имущества, отраженного в этой документации;  3) получать у должностных лиц аудируемого лица разъяснения и  подтверждения в устной и письменной форме по возникшим в ходе аудита  вопросам;  4) отказаться от проведения аудита или от выражения своего мнения о  достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности в аудиторском  заключении в случаях:  - непредоставления аудируемым лицом всей необходимой  документации;  - выявления в ходе аудита обстоятельств, оказывающих либо способных  оказать существенное влияние на мнение аудиторской организации,  индивидуального аудитора о достоверности бухгалтерской (финансовой)  отчетности аудируемого лица;  5) страховать ответственность за нарушение договора оказания  аудиторских услуг и (или) ответственность за причинение вреда имуществу  других лиц в результате осуществления аудиторской деятельности;  6) осуществлять иные права, вытекающие из договора оказания  аудиторских услуг.  
При проведении аудита аудиторская организация, индивидуальный  аудитор обязаны:  1) осуществлять аудиторскую проверку в соответствии с  законодательством Российской Федерации;  2) предоставлять по требованию аудируемого лица обоснования  замечаний и выводов аудиторской организации, индивидуального аудитора, а  также информацию о своем членстве в саморегулируемой организации  аудиторов;  3) передавать в срок, установленный договором оказания аудиторских  услуг, аудиторское заключение аудируемому лицу, лицу, заключившему  договор оказания аудиторских услуг;  4) обеспечивать хранение документов (копий документов), получаемых  и составляемых в ходе проведения аудита, в течение не менее пяти лет после  года, в котором они были получены и (или) составлены;  5) исполнять иные обязанности, вытекающие из договора оказания  аудиторских услуг.   2.3. 
Аттестация аудиторской деятельности  Аттестация – проверка квалификации физических лиц, которая  осуществляется в форме квалификационного экзамена. 
Аттестат аудитора  выдается без ограничения срока действия.  
Порядок проведения квалификационного экзамена, предусматривающий  в том числе порядок участия претендента в квалификационном экзамене, а  также порядок определения результатов квалификационного экзамена,  устанавливается уполномоченным федеральным органом. 
Перечень вопросов,  предлагаемых претенденту на квалификационном экзамене, устанавливается  единой аттестационной комиссией из областей знаний, одобренных советом по  аудиторской деятельности.  
К квалификационному экзамену допускается претендент, получивший  высшее образование в имеющем государственную аккредитацию  образовательном учреждении высшего профессионального образования.   
Требования к претендентам на получение квалификационного аттестата  аудитора:  - сдало квалификационный экзамен;  - имеет ко дню объявления результатов квалификационного экзамена  стаж работы, связанной с осуществлением аудиторской деятельности либо  ведением бухгалтерского учета и составлением бухгалтерской (финансовой)  отчетности, не менее трех лет. 
Не менее двух лет из последних трех лет  указанного стажа работы должны приходиться на работу в аудиторской  организации.  
Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата аудитора  принимается в случае, если:  1) претендент не соответствует требованиям к претендентам на  получение квалификационного аттестата аудитора;  2) после сдачи квалификационного экзамена обнаруживается  несоответствие претендента требованию о наличии высшего образования в  имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении  высшего профессионального образования;  3) со дня принятия единой аттестационной комиссией решения о сдаче  квалификационного экзамена до дня получения саморегулируемой  организацией аудиторов от претендента заявления о выдаче  квалификационного аттестата аудитора прошло более одного года.  
Саморегулируемая организация аудиторов не вправе выдвигать какие- либо требования или условия при выдаче квалификационного аттестата  аудитора. 
Саморегулируемая организация аудиторов вправе взимать плату за  выдачу квалификационного аттестата аудитора, размер которой не должен  превышать затраты на его изготовление и пересылку. 
Датой выдачи  квалификационного аттестата аудитора считается дата принятия  саморегулируемой организацией аудиторов решения о выдаче аттестата  аудитора.  
Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата аудитора  может быть оспорено в суде.  
Аудитор обязан в течение каждого календарного года начиная с года,  следующего за годом получения квалификационного аттестата аудитора,  проходить обучение по программам повышения квалификации, утверждаемым  саморегулируемой организацией аудиторов, членом которой он является.  
Минимальная продолжительность такого обучения устанавливается  саморегулируемой организацией аудиторов для своих членов и не может быть  менее 120 часов за три последовательных календарных года, но не менее 20  часов в каждый год.  
Основания и порядок аннулирования аттестата аудитора:  1) при его получении с использованием подложных документов либо  получении квалификационного аттестата аудитора лицом, не соответствующим  требованиям к претенденту, установленным ст. 11 Федерального закона «Об  аудиторской деятельности» № 307-ФЗ;  2) при вступлении в законную силу приговора суда,  предусматривающего наказание в виде лишения права заниматься аудиторской  деятельностью в течение определенного срока;  3) несоблюдение аудитором требований независимости и  конфиденциальности;  4) систематическое нарушение аудитором при проведении аудита  требований настоящего Федерального закона «Об аудиторской деятельности»  № 307-ФЗ или федеральных стандартов аудиторской деятельности;  5) подписание аудитором аудиторского заключения, признанного в  установленном порядке заведомо ложным;  6) неучастие аудитора в осуществлении аудиторской деятельности  (неосуществлении индивидуальным аудитором аудиторской деятельности) в  течение двух последовательных календарных лет, за исключениями,  предусмотренными законодательством;  7) несоблюдение аудитором требования о прохождении обучения по  программам повышения квалификации, установленного Федеральным законом  «Об аудиторской деятельности» № 307-ФЗ, за исключением случая, когда  саморегулируемая организация аудиторов с одобрения совета по аудиторской  деятельности признает уважительной причину несоблюдения указанного  требования (например, тяжелая болезнь);  8) уклонение аудитора от прохождения внешнего контроля качества  работы.   2.4. 
Проверка качества аудиторской деятельности  В западной и российской практике качественным считается аудит, если  он соответствует принятым в данной стране стандартам и принципам аудита.   
Контроль качества подразделяется на внешний и внутренний.  
Внешний контроль качества осуществляется саморегулируемыми  объединениями аудиторов в отношении своих членов, а также  уполномоченными федеральными органами. 
СОА должно устанавливать  правила осуществления внешнего контроля качества, производить плановые и  внеплановые проверки.   
Плановая внешняя проверка качества работы аудиторской организации,  индивидуального аудитора, за исключением аудиторских организаций,  проводящих обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности  организаций, осуществляется не реже одного раза в пять лет, но не чаще  одного раза в год.  
Плановые внешние проверки качества работы каждой аудиторской  организации, проводящей обязательный аудит бухгалтерской (финансовой)  отчетности организаций, осуществляются:  1) саморегулируемой организацией аудиторов, членом которой является  такая аудиторская организация, не реже одного раза в три года, но не чаще  одного раза в год начиная с календарного года, следующего за годом внесения  сведений об аудиторской организации в реестр аудиторов и аудиторских  организаций;  2) уполномоченным федеральным органом по контролю и надзору не  чаще одного раза в два года начиная с календарного года, следующего за годом  внесения сведений об аудиторской организации в реестр аудиторов и  аудиторских организаций.  
Основанием для осуществления внеплановой внешней проверки качества  работы аудиторской организации, индивидуального аудитора может являться  поданная в саморегулируемую организацию аудиторов или уполномоченный  федеральный орган по контролю и надзору жалоба на действия (бездействие)  аудиторской организации, индивидуального аудитора, нарушающие требования  Федерального закона «Об аудиторской деятельности» № 307-ФЗ, стандартов  аудиторской деятельности, правил независимости аудиторов и аудиторских  организаций, а также Кодекса профессиональной этики аудиторов. 
Иные  основания для осуществления внеплановой внешней проверки качества работы  аудиторской организации, индивидуального аудитора устанавливаются  законодательством Российской Федерации и саморегулируемой организацией  аудиторов.  
Уполномоченный федеральный орган по контролю и надзору обязан  проинформировать саморегулируемую организацию аудиторов, членом  которой является проверенная аудиторская организация, о результатах  проверки и решении, принятом в отношении указанной аудиторской  организации.  
Принято рассматривать две стороны процедуры проверки:  1) качество работы аудиторской организации в целом (наличие  внутрифирменных стандартов и процедур обеспечения качества, следование  этическим нормам, найм и профессиональное развитие персонала, процедура  отбора клиентов);  2) качество работы аудиторской организации с конкретным клиентом  (планирование, документирование, оценка внутреннего контроля, сбор  аудиторских доказательств).  
Внутренний контроль качества осуществляется СОА в отношении своих  членов. 
Аудиторские организации обязаны установить и соблюдать правила  внутреннего контроля качества.   
Требования, предъявляемые к внутреннему контролю качества,  устанавливаются федеральным стандартом аудиторской деятельности № 7  «Контроль качества выполнения заданий по аудиту».   
Общие требования к системе внутреннего контроля качества аудита:  1) работники аудиторской организации (индивидуального аудитора)  должны придерживаться принципов независимости, честности, объективности  и конфиденциальности, а также норм профессионального поведения;  2) работники аудиторской организации (индивидуального аудитора)  должны владеть надлежащими навыками и придерживаться их, а также  обладать профессиональной компетентностью, необходимой для выполнения  обязанностей с должной тщательностью;  3) проведение аудита поручается работникам, имеющим специальную  подготовку и опыт, необходимые в данных условиях;  4) необходимо в достаточной мере направлять работу работников,  осуществлять текущий контроль на всех уровнях, чтобы обеспечить разумную  уверенность в том, что выполненная работа соответствует надлежащему  уровню качества;  5) в случае необходимости проводятся консультации со специалистами,  обладающими надлежащими знаниями;  6) необходимо постоянно проводить работу как с потенциальными, так и  с существующими клиентами. 
При решении вопроса о заключении договора  или продолжении сотрудничества надо исходить из соображений  независимости аудиторской организации (индивидуального аудитора), ее  способности предоставлять услуги надлежащим образом и честности  руководства аудируемого лица;  7) необходимо проводить регулярное наблюдение за адекватностью и  эффективностью принципов и конкретных процедур внутреннего контроля  качества аудита. 